
# Позитивная психология

Основателем позитивной психологии как академической области является Мартин Селигман[1], который, при избрании президентом Американской психологической ассоциации в 1998 году, свою речь посвятил именно этому новому направлению психологии. В своем выступлении Селигман подчеркнул, что в течение предшествующих пятидесяти лет психология занималась исследованием и лечением всевозможных патологий, не обращая внимания на позитивные аспекты жизни человека, такие как способность к творчеству, надежда или упорство в достижении своих целей. Селигман призвал своих коллег «восстановить равновесие» и предложил три основных направления для будущих исследований:

- положительные эмоции и субъективное ощущение счастья (например, наслаждение, удовлетворение жизнью, чувство близости, конструктивные мысли о себе и своём будущем, оптимизм, уверенность в себе, наполненность энергией, «жизненной силой»);
- позитивные черты характера человека (мудрость, любовь, духовность, честность, смелость, доброта, творчество, чувство реальности, поиски смысла, прощение, юмор, щедрость, альтруизм, эмпатия и т. д.);
- социальные структуры, способствующие счастью и развитию людей (демократия, здоровая семья, свободные средства массовой информации, здоровая среда на рабочем месте, здоровые локальные социальные сообщества).

Речь Селигмана вызвала большой интерес у его коллег, в том числе у таких известных психологов, как Кристофер Петерсон (Christopher Peterson), Эд Динер (Ed Diener) и Михай Чиксентмихайи, благодаря чему идеи позитивной психологии очень быстро превратились в новое направление в психологической науке. 

::: card

## 24 добродетели

Селигман и Петерсон считают, что составили универсальный список достоинств. Это означает, что каждая культура ценит эти достоинства. Более того, они думают, что это исчерпывающий список: любое другое возможное достоинство можно отнести к этим основным достоинствам. Это большое и очень амбициозное требование!

Добродетели делятся на категории, которые объединяют добродетели некоторой степени связанные друг с другом. Однако наиболее важными являются сами добродетели: они на самом деле используются для исследования сил персонажа.

<positive-virtues />

:::

<quote author="Михай Чиксентмихайи">
<h3> Состояние потока </h3>
«Быть полностью вовлечённым в деятельность ради неё самой. Эго отпадает. Время летит. Каждое действие, движение, мысль следует из предыдущей, словно играешь джаз. Всё твоё существо вовлечено, и ты применяешь свои умения на пределе.»
</quote>