---
title: Нейро-лингвистическое программирование
description: Грегори Бейтсон
tags: synopsis
date: 2021-12-02
---

# НЛП

## Базовые пресуппозиции

Основные принципы, лежащие в основе НЛП.

### 1. Карта — не территория

Вне зависимости от того, есть ли абсолютно «объективная реальность» или нет, люди в действительности не обладают доступом к абсолютному познанию реальности, и всё, чем они обладают, это набор убеждений относительно реальности, создаваемый ими в течение жизни.

Эта пресуппозиция позволяет фокусировать внимание на том, что убеждения относительно реальности и восприятие мира («карта») не являются самой реальностью, или всей совокупностью того, что возможно воспринимать («территория»). Другими словами, в НЛП работают не с реальностью, или «территорией», а с субъективными восприятиями и убеждениями относительно реальности, или «картами».

### 2. Тело и сознание — единая система

Процессы, происходящие в человеческом организме и при взаимодействии человека с окружающей средой, представляют собой процессы в рамках комплексных систем. Организм, социум и планета формируют экологию комплексных систем и подсистем, взаимодействующих и оказывающих взаимное влияние друг на друга. Подобные системы, как правило, приводят к более комплексному поведению, нежели просто линейные процессы, и рассмотрение явлений с разных точек зрения может привести к различным и одинаково верным описаниям и пониманиям того, что считать важным в системе. Например, специалисты из разных областей исходя из собственного опыта и знаний могут воспринимать одну и ту же проблему по-своему и, соответственно, предлагать разные решения для неё. Поэтому до вмешательства в ситуацию считается полезным собрать информацию исходя из множества точек зрения для получения наиболее полной картины всей комплексности. Поскольку организм рассматривается в качестве комплексной системы, данный принцип применяется и к нему.

### 3. В основе любого поведения лежит позитивное намерение

Что бы человек ни делал, он на самом деле стремится выполнить некоторое позитивное намерение (которое он может не осознавать). Предполагается, что текущее поведение, демонстрируемое человеком, представляет собой лучший выбор, из доступных ему, в данный момент.

### 4. Нет поражений, есть только обратная связь

Коммуникация не рассматривается в понятиях «успеха» и «неудачи». Скорее, она рассматривается с точки зрения эффективности или неэффективности. Неудачные результаты, следующие за какими-то действиями, представляют собой не повод разочаровываться и отчаиваться, но ценную информацию в виде обратной связи, которая определяет эффективность того, что вы делаете.

### 5. Наличие выбора всегда лучше, чем его отсутствие

Значительная часть базовых навыков НЛП состоит в обучении распознавать ситуацию «застоя» и тому, как можно увидеть новые варианты в соответствии с афоризмом, что выбор начинается там, где имеется три варианта действий. Аналогично с этим считается, что множество описаний (моделей процессов) лучше, чем одно. Согласно теории систем, элементом системы, способным лучше всего адаптироваться, влиять на остальные элементы и выполнять свои задачи, зачастую оказывается не наиболее сильная часть, но демонстрирующая наибольшую гибкость в спектре проявляемых реакций.

### 6. Смысл коммуникации состоит в получаемой реакции

В коммуникации значение посылаемого сообщения состоит не в намерении, стоящем за сообщением, а в том, какую реакцию оно вызывает у реципиента сообщения. Считается, что если руководствоваться этим принципом, то можно стать более эффективным в общении, поскольку это позволяет проследить за тем, насколько, если судить по демонстрируемой реакции, доходит подразумеваемое сообщение до клиента.

### Другие пресуппозиции и принципы

#### Люди располагают всеми ресурсами, необходимыми для успеха

Утверждается, что субъекту полезно верить в то, что у него есть всё необходимое для проведения изменения, поскольку, если это действительно так, это поможет ему достичь искомых результатов.

#### Структура важнее, чем содержание

Если у двух проблем схожая психологическая структура, к ним, вероятно, можно использовать аналогичный подход. Часто именно структура проблемы (как происходит её фиксация, какие виды убеждений её подкрепляют, как клиент думает о ней) важна более всего, а не детали ситуации, в неё вплетённой. Данное разделение формы и содержания также используется и в современной западной психиатрии (в числе пионеров данного подхода Карл Ясперс и Курт Шнайдер).

#### Если всегда делать то, что ты всегда делал, ты всегда будешь получать то, что всегда получал

D другой формулировке: «Если ты делаешь нечто, что не работает, попробуй сделать что-нибудь другое» (Бэндлер). НЛП рассматривает задачи как богатые темы для исследования, и принцип постоянного поиска новых подходов присущ всей его методологии.

#### Принцип утилизации, или «используй всё, что работает»

Принцип, заимствованный у Милтона Эриксона, известного за умение позитивно использовать сформированный клиентом субъективный образ своих дефектов или ограничений. НЛП работает по принципу, если что-то помогает, то это можно использовать.

#### Не существует сопротивляющихся клиентов, есть лишь недостаточно гибкие терапевты

Сопротивление тоже имеет коммуникативный смысл. Оно предоставляет информацию о внутреннем мире клиента, и его зачастую следует принимать во внимание и исследовать как ценную информацию о психике клиента. В данном подходе НЛП-психотерапия отличается от некоторых других психотерапевтических направлений, в которых сопротивление рассматривается как фактор, с которым надлежит бороться, с основанием во мнении, что «пациент просто не готов к изменениям». В НЛП же сопротивление считается бессознательным сообщением, говорящим о том, что выбрано неверное направление работы и в каком следует двигаться.

#### Важность результата (эффективности), а не механической процедуры (эффектности): если что-то можно сделать за десять минут, не следует тратить на это час

НЛП выступает в пользу краткосрочной терапии, то есть в нём считается, что во многих случаях всё, что необходимо, чтобы помочь клиенту, это изменить то, как он интерпретирует ситуацию. Под задачей психотерапии понимается эффективное исследование того, как человек субъективно понимает, представляет и переживает свою проблему и как возможно помочь им достигнуть своих целей, изменив его понимание обо всём этом.

#### Тело и разум — элементы единой системы

В НЛП учитывается то, что организм (телесность) влияет на психику, а психика влияет на тело. В том, как человек ходит, двигается, дышит, в его мышечных зажимах проявляется психоэмоциональное состояние человека.

#### НЛП основано на сенсорном наблюдении

Изначально в качестве данных для определения паттернов и структур, наблюдаемых в себе и других людях, НЛП учитывает лишь то, что можно лично воспринять посредством сенсорики (внешней или внутренней). Восприятие считается единственной основой для получения актуальной информации о мире. Такие же явления, как «чтение мыслей», или абстрактное предположение, основанное на прошлом, а не текущем опыте (например, индивидуальные или культурные стереотипы о том, что должно быть), и равнение на «априорное знание» (то есть представления о том, каким мир должен быть) в НЛП избегаются. Тем не менее, логические рассуждения и постановка гипотез могут использоваться в качестве инструмента для определения возможных паттернов и направлений исследования, однако они всегда нуждаются в проверке через сенсорное наблюдение.

#### Осознание смысла не всегда необходимо

В отличие от традиционных психотерапевтических школ, эффективное изменение или обучение на бессознательном уровне более важны, чем сознательное понимание. Согласно НЛП, изменение не всегда требует интерпретации или анализа, важно лишь изменение карты убеждений о мире и о себе, при котором ранее недоступное становится возможным.

#### Ни один паттерн не следует рассматривать как универсальный

В НЛП подразумевается, что структура, или организация, личного опыта глубоко индивидуальна. То есть эта структура уникальным образом развивается в течение индивидуальной жизни человека под воздействием различных внутренних и внешних факторов. Поэтому ни один из методов НЛП не следует распространять на всех людей.

## Когнитивный разум

Источник интеллектуальных возможностей, позволяющих рассуждать и осмыслять мир.

- 5 органов чувств
- восприятие времени
- память
- язык
- воображение
- решение проблем
- другие способы обработки информации

### Мозг

Полушария мозга:

- левое — преимущественно линейные функции (логика, язык).
- правое — одновременные и пространственные типы обработки информации (распознавание образов и синтез).

### Сенсорные репрезентативные системы

#### Зрение

- цвет
- яркость
- размер
- движение
- расстояние
- резкость

#### Слух

- громкость
- тон
- высота
- темп
- расстояние
- ритм

#### Осязание

- интенсивность
- область
- фактура
- длительность
- вес
- давление
- температура

#### Обоняние

#### Вкус

### Ключи доступа

> Подходя к идее или ощущению, принадлежащему к определенной сфере чувственного восприятия, возникает движение – приспособление органа чувств, – мы ощущаем его, когда оно происходит. Я не могу мыслить посредством образов, например, не ощущая изменчивой игры давлений, конвергенции, дивергенций и согласований в своих глазных яблоках… Когда я пытаюсь вспоминать или размышлять, эти движения… ощущаются как нечто вроде отключения от внешнего мира. Насколько я могу определить, эти ощущения возникают, когда глазные яблоки движутся вовне и внутрь. — Уильям Джеймс в книге «Принципы психологии» (1890)

- A. Визуальные: голова и глаза движутся вверх, жесты направлены к глазам, поверхностное быстрое дыхание, человек скашивает глаза, говорит быстро, высоким тоном голоса.
- Б. Аудиальные: голова и глаза движутся в сторону, жесты направлены к ушам, дыхание диафрагмой, человек сдвигает брови, меняющиеся тон голоса и темп речи.
- B. Кинестетические: голова и глаза движутся вниз, жесты направлены к телу, глубокое дыхание животом, низкий тон голоса, медленная речь.

### Язык

Структура систем языка параллельна структуре других наших органов чувств. Таким образом, структура и принципы языка так или иначе отражают структуру и принципы восприятия. Стратегии «формирования концепций» поэтому могут быть больше основаны на «принципах структуры» (то есть синтаксиса или грамматики) языка, чем на конкретном содержании словаря или слов.

Язык может «отзеркаливать», а иногда и заменять реальный опыт и реальную активность других репрезентативных систем. Важное следствие этого вывода – что «говорить» о чем-то значит не просто описывать то, что мы воспринимаем, но зачастую создавать или изменять то, что мы воспринимаем.

Благодаря таким отношениям язык играет особую роль: роль «метамодели» – модели других наших ментальных моделей; это то, чего нет у других биологических видов, – наша способность создавать мета-модели, дающие нам определенную свободу выбора и гибкость в нашем переживании мира.

### Восприятие времени

#### Методы восприятия времени

- Линейное время: из прошлого через настоящее в будущее.
- Циклическое время: уходящее, сейчас, приходящее. Прошлое и будущее не удалены от настоящего, они — рамки, содержание знание, которое определяет текущий опыт

#### Точки зрения на линии времени

- «Во времени» — ассоциировано с событием. Прошлое сзади, будущее впереди.
- «Сквозь время» — диссоциировано от наблюдаемого. Прошлое слева, будущее справа.

#### Рамки времени

Узкие рамки времени побуждают людей сосредоточиться на задачах, а широкие позволяют уделить внимание еще и развитию отношений.

- Прошлое — состоит из воспоминаний
- Настоящее — текущий сенсорный опыт
- Будущее — воображение, ожидания, фантазия.

Чем более отдален опыт, тем более диссоциированы его внутренние репрезентации и сопровождающие их физиологические реакции.

Если мы удерживаем более широкую рамку времени по отношению к прошлому, это способствует выявлению долговременных паттернов поведения и поэтому позволяет лучше прогнозировать действия в настоящем. Проецирование потенциальных результатов в долгосрочное будущее позволяет просчитать последствия тех или иных действий в настоящем. Чем больше расстояние, на которое мы можем заглянуть в прошлое или будущее, тем мудрее и дальновиднее будут наши действия.

## Позиции восприятия

### Первая — Я

Я нахожусь в собственном физическом пространстве, в обычной, привычной позе. Полностью войдя в первую позицию, я использую такие слова, как «я», «мне», «мое», описываю собственные чувства, восприятие и идеи. В первой позиции я воспринимаю отношения и коммуникацию с собственной точки зрения: вижу, слышу, чувствую, ощущаю вкус и запах – переживаю все, что происходит вокруг и внутри меня. Если я действительно нахожусь в первой позиции, то не вижу себя со стороны, а являюсь собой, смотрю на мир собственными глазами, слышу собственными ушами и так далее. Я полностью ассоциирован со своим телом и со своей картой мира.

### Вторая — ты

Во второй позиции я воспринимаю мир с точки зрения другого человека, на время принимаю его убеждения, ценности и карту мира. В этой позиции я диссоциируюсь от себя и ассоциируюсь с другим человеком. Я обращаюсь к своей «первой позиции» «ты» (а не «я»), как сделал бы это другой человек. На время принять «вторую позицию» – прекрасный способ оценить, насколько эффективны мои действия на моей стороне цикла коммуникации. (Выходя из второй позиции, важно полностью вернуться в «первую позицию», к самим себе. При этом мы получаем информацию, которая поможет более эффективно общаться в цикле коммуникации.)

### Третья — он

Позиция «наблюдателя», временно позволяет выйти из цикла коммуникации, чтобы собрать информацию, как будто мы – сторонние наблюдатели, а не участники взаимодействия. Наша поза в этой позиции симметрична и расслабленна. В этой позиции мы видим, слышим и чувствуем, ощущаем вкусы и запахи, связанные с циклом коммуникации, с точки зрения заинтересованного, но нейтрального наблюдателя. Мы видим тех, за кем наблюдаем (в том числе и того, кто выглядит, говорит и действует, как мы сами). Мы диссоциированы от взаимодействия и находимся в чем-то вроде «мета»-позиции. Эта позиция позволяет получить ценную информацию о балансе поведения и расстановке сил в цикле коммуникации. Информацию, собранную в этой позиции, можно внести обратно в первую позицию и вместе с информацией, собранной во второй позиции, использовать для того, чтобы изменить свое состояние, увеличить эффективность взаимодействия и отношений внутри цикла коммуникации.

### Четвертая — мы

Это синтез трех остальных точек зрения, создающая ощущение «целостной системы». Она предполагает идентификацию с системой или отношениями, создавая ощущение, что мы – часть коллективного. В четвертой позиции мы ассоциируемся со всей системой, или с «полем», связанным с определенным взаимодействием, воспринимая ситуацию с точки зрения интересов системы. Четвертая позиция – это позиция «мы», и в ней используется множественное число: «мы», «нас» и так далее. Четвертая позиция – важнейший компонент мудрости и экологии.

Мы входим в четвертую позицию, когда находим более глубокие общие элементы и характеристики, объединяющие и связывающие всех членов группы или системы. Это основание того, что мы называем «групповым разумом». Способность войти в четвертую позицию значительно облегчает управление группой и является ключевой характеристикой визионерского лидерства. Эффективные лидеры способны идентифицировать себя со всей системой, находящейся в поле их влияния.

---

## Нейрологические уровни

Роберт Дилтс родился в США 21 марта 1955 года. Роберт – не только создатель пирамиды Дилтса, но и автор многочисленных психологических книг, эксперт и коуч в области НЛП (нейролингвистического программирования), разработчик разнообразных эффективных техник НЛП, автор книги «Энциклопедия системного НЛП», известный лайф-коуч. Его учителями были сами основатели НЛП — Джон Гриндер и Ричард Бэндлер. Р. Дилтса.

Познакомившись с идеей логических типов и категорий научения Г. Бейтсона, Дилтс пришёл к выводу о существовании вполне конкретной иерархически организованной пирамиды логических уровней.

### Окружение

**— Где? Когда?**

**Материя, данная нам в ощущениях.**

Конкретные элементы (вещи, места и прочие объекты) физического мира. Имеются ввиду те элементы нашего восприятия мира, которые объективно одинаково существуют для всех.

Факторы окружения определяют контекст и ограничения, в которых действуют люди. Обстоятельства значительно влияют на поступки человека, но и человек способен не только заметно влиять на окружающие условия, но и вносить в них новые факторы.

> #### Обучение 0
>
> **Конкретное поведение в конкретной ситуации**
>
> Это означает отсутствие изменений. Определенная поведенческая реакция на определенный стимул в окружении – это, по сути, рефлекс или привычка.
>
> **Обучение 0** – это отсутствие изменений. Повторяющееся поведение, где человек, группа или организация «увязли» или попали в ловушку и не могут выйти за привычные рамки. Например, привычки, сопротивление, инерция.

Нейрологически осприятие окружения связано с информацией, поступающей от органов чувств и периферийной нервной системы. Она отвечает за ощущения и базовые рефлекторные реакции.

### Поведение

**— Что?**

**Действия по преобразованию окружения.**

Конкретные действия, методы работы, привычки. Паттерны деятельности, взаимодействия и коммуникации.

> #### Обучение 1
>
> **Изменение специфичности реакции с помощью коррекции ошибок выбора в рамках набора альтернатив**
>
> Постепенные корректирующие изменения в поведении, позволяющие достичь определенного результата, связывающие это поведение с чем-то лежащим за рамками стимулов окружения, – с внутренними ментальными картами, планами или стратегиями. Для этого необходимо проявить определенную способность или приобрести новую.
>
> **Обучение 1** — постепенные, пошаговые изменения.  Связаны с коррекцией и адаптацией посредством поведенческой гибкости и расширения репертуара поведения. Эти модификации иногда помогают расширить способности личности, группы или организации, они все еще находятся внутри привычных рамок – например, это создание и совершенствование новых процедур и методов.

Нейрологически наше внешнее поведение – результат активности в моторной системе (пирамидальной системе и мозжечке). Нерефлексивное, произвольное поведение активирует психомоторную систему, более глубокий уровень неврологи, чем органы чувств. Психомоторная система координирует наши физические действия и сознательные произвольные движения.

### Способности (возможности)

**— Как?**

**Потенциальные действия.**

Стратегии, умения, навыки. Как они порождают и направляют поведение.

> #### Обучение 2
>
> **Изменение процесса обучения 1, то есть корректирующие изменения в наборе альтернатив, из которых делается выбор, или изменения в том, как организована последовательность**
>
> Способности стимулируют и формируют убеждения и ценности, позволяющие классифицировать и категоризировать аспекты ментальных карт, паттернов поведения и элементов окружения и связывать их с эмоциями и другими структурами мотивации.
>
> **Обучение 2** — это быстрые, скачкообразные изменения.  Они связаны с мгновенным сдвигом реакции в совершенно другую категорию или в другой класс поведения. По сути, это «прыжок» из одних «рамок» в другие, например изменение политики, ценностей или приоритетов.

Способности связаны с ментальными стратегиями и картами, которые создают люди, чтобы управлять своим поведением в определенном контексте. На уровне способностей мы можем выбирать, менять и адаптировать класс поведения к самым разным внешним ситуациям. Поэтому способность предполагает владение всем классом поведения – например, понимание, как  что-то сделать в самых разных обстоятельствах. Именно в коре (или сером веществе) мозга сенсорная информация от органов чувств представлена в форме ментальных карт. Эти карты связаны с другими ментальными репрезентациями либо созданы в воображении, а затем связаны с соответствующими действиями и реакциями.

### Убеждения

**— Зачем?**

**Ценностные установки и мировоззрение.**

Мотивации и разрешения, поддерживающие или подавляющие те или иные способности и поведение. Ценности определяют то, какой смысл мы придаем событиям.

> #### Обучение 3
>
> **Изменение процесса Обучения 2, то есть корректирующие изменения в системе набора альтернатив, из которых делается выбор**
>
> Изменение убеждений и ценностей требует связи с системой, выходящей за рамки этих убеждений и ценностей (идентичности), которую они призваны обслуживать.
>
> **Обучение 3** — это эволюционные изменения.  Для них характерны значительные перемены, выходящие за границы текущей идентичности личности, группы или организации. Можно сказать, что они не только находятся вне привычных рамок, например изменение роли, бренда или личной идентичности.

Нейрологически убеждения связаны с лимбический системой и гипоталамусом, расположенными в среднем мозге. Лимбическая система связана с эмоциями и долгосрочной памятью. Во многом лимбическая система – более «примитивная» структура, чем кора мозга. Она служит для интеграции информации, поступающей от коры, и регулирует деятельность автономной нервной системы  (контролирующей базовые функции тела – сердцебиение, сокращение зрачков и так далее). Убеждения являются результатом деятельности более глубоких структур мозга, и поэтому они приводят к изменениям фундаментальных физиологических функций тела, отвечающих за различные бессознательные реакции. В самом деле, мы знаем, что по-настоящему во что-то верим, потому что это «что-то» вызывает у нас физиологические реакции: «сердце бьется», «кровь закипает» или «бегут мурашки по спине» (ни одну из этих реакций невозможно вызвать сознательно). Именно так детектор лжи определяет, говорит ли человек правду. Люди демонстрируют разные физиологические реакции, когда верят в то, что говорят, и когда лгут или что-то утаивают.

### Идентичность

**— Кто?**

**Самооценка, самосознание.**

Роль и миссия по отношению к видению и более обширным системам, частью которых мы являемся. Два аспекта личности — эго и душа. Эго ориентировано на выживание, признание и амбиции. Душа ориентирована на цель, вклад и миссию. Харизма, страсть и присутствие возникают естественно, когда два этих аспекта действуют согласованно.

> #### Обучение 4
>
> **Требует создания совершенно нового поведения, не относящегося ни к одной из существующих систем классов поведения.**
>
> Для достижения изменений внутри системы или идентичности нужно выйти за рамки этой системы и установить связь с более обширной «системой систем» (то есть с «полем» или «духом»).
>
> **Обучение 4** — это революционные изменения.  Это пробуждение к чему-то совершенно новому, уникальному и трансформирующему. На уровне Обучения IV личность, группа или организация выходят за привычные рамки, покидают «дом» и вступают в новый мир. Это совершенно новые реакции, технологии или возможности, открывающие путь к неизвестному и неисследованному потенциалу.

В нашей неврологии идентичность можно ассоциировать с нервной системой в целом; возможно, она затрагивает глубокие структуры мозга, например ретикулярную формацию. Ретикулярная формация – это большая группа клеток в глубине ствола мозга. Ткани из этой области простираются сквозь ядро таламуса к большим областям коры. Ретикулярная формация регулирует состояния бодрствования; ее разрушение на уровне среднего мозга приводит к состоянию комы. (И наоборот, при повреждении областей коры мозга сознание часто сохраняется.)

Идентичность также физиологически связана с иммунной системой, эндокринной системой и другими глубинными функциями поддержания жизни. Поэтому изменение или трансформация идентичности может оказать огромное и почти мгновенное влияние на физиологию человека.

### Духовность

**– Для кого?**

**Цели и смыслы за пределами самого себя.**

Восприятие более обширных систем, их совокупной значимости и ценности.

Неврологически процессы духовного уровня связаны с неким «полем отношений» между нашей собственной нервной системой и нервными системами других людей, формирующим нечто вроде большой, общей нервной системы. Результаты этого поля взаимодействия иногда называют групповым «разумом», групповым «духом» или «коллективным сознанием». Это поле также включает в себя «нервные системы» или сети обработки информации других существ и даже нашего окружения.

---

Каждый следующий уровень включает в себя элементы предыдущего уровня.
Поведение связано с набором объектов в окружении
Способности связаны с координацией действий.
Убеждения и ценности связаны с группами способностей
Идентичность включает группы убеждений и ценностей
Духовный опыт в форме видения и цели объединяет множество идентичностей

Более высокие уровни мыслительного процесса мобилизуют более глубокие и обширные уровни нервной системы.

## Источники

- [Вики Чтение](https://psy.wikireading.ru/29790)
- [Как жить, чтобы жить или основы экзистенцального нейропрограммирование | Ковалев Сергей](https://www.litres.ru/avtor/kak-zhit-chtoby-zhit-ili-osnovy-ekzistencalnogo-neyroprogrammirovanie-40884117/)
