---
cards: true
title: Направления
---

# Направления

В ХХ веке психология прошла огромный путь от первых умозаключений Фрейда и Юнга до образования множества самых разнообразных школ психологической мысли. Каждая из них выработала свой подход, теорию, методы. Каждая обнаружила свои сильные и слабые стороны. И все они продолжают развиваться параллельно друг другу.

Практикующие психологи, как правило, применяют одну или несколько основных методик — те, что подходят им по мировоззрению, условиям работы и особенностям клиентов. Студенты и исследователи стараются ухватить детали множества подходов, обнаруживать сходства, синтезировать новые более комплексные модели.

Но нельзя взять логику одного подхода, методы другого и мировоззрение третьего — каждое направление представляет собой целостную систему и стоит в первую очередь рассматривать их именно так.

::: card

# Транзактный анализ

На основе наблюдений, описанных Эриком Берном и рядом других психотерапевтов в начале 1960-х годов был разработан новый инструмент изучения человеческой психики и работы с ней — транзакционный анализ. Это психологическая модель описания, анализа и трансформации поведения человека, включающая философию, теорию и методы, позволяющие людям понять самих себя и особенности своего взаимодействия с окружающими.

### [Конспект](../../synopsis/transact/index.md)

### [Карточки](../../cards/transact/index.md)

:::

::: card

# Теория психотипической адаптации личности

Теория психотипической адаптации личности первоначально развивалась в рамках S-теории, а затем получила новый импульс в исследованиях и преподавательской деятельности Московской Психологической Лаборатории МПЛ 12.

### [Карточки](../../cards/types/index.md)

:::

::: card

# Нейро-лингвистическое программирование

НЛП — область практической психологии, разрабатывающая прикладные приемы и практики на основе моделирования работы успешных психотерапевтов.

Методика разработана в 60-70-х годах в Калифорнийском университете. К ее созданию причастны три специалиста: психолог Ричард Бэндлер, лингвист Джон Гриндер, а также кибернетик и антрополог Грегори Бейтсон. Они анализировали работу трех известных и очень успешных психотерапевтов, работающих в разных направлениях: Ф. Перлза, В. Сатир и М. Эриксона (основателя эриксоновского гипноза). После изучения их методов работы с сознательным и бессознательным исследователи составили алгоритмы, которые впоследствии стали основой НЛП.

### [Конспект](../../synopsis/nlp/index.md)

### [Карточки](../../cards/nlp/index.md)

:::

::: card

# Спиральная динамика

Модель эволюционного развития людей, организаций и общества. Теория была разработана Доном Беком и Крисом Кованом и базировалась на теории эмерджентных циклических уровней существования Клера Грейвза, меметике Ричарда Докинза, и далее развивалась Михаем Чиксентмихайем. Позднее, появилась теория интегральной Спиральной Динамики, которая была разработана Кеном Уилбером и Доном Беком.

### [Карточки](../../cards/spiral/index.md)

:::

::: card

# Позитивная психология

Направление современной психологии, которое занимается исследованием условий благополучия и позитивного развития человека. В основные темы исследований позитивной психологии входят, в частности, условия счастья людей, оптимизм, поток, смысл, духовность. К основным сферам практических приложений позитивной психологии относятся позитивная организационная психология, позитивная психология здоровья, позитивное образование, позитивный коучинг.

### [Карточки](../../cards/positive/index.md)

:::

::: card

# Психоалхимия

Система сознательного изменения личности, разработанная Мариной Комиссаровой. Она опирается на синтез классических представлений о пластичности человеческой личности:

- теории психического поля Владимира Бехтерева;
- теории энергетической системы Пьера Жане;
- теории энергетического потока Уильяма Джеймса;
- динамической теории поля Курта Левина;
- динамической теории сознания Льва Выготского;
- теории сознания как деятельности Алексея Леонтьева;
- теории построения личности Гордона Олпорта и другие.

### [Карточки](../../cards/alchemy/index.md)

:::
