---
title: Большой круг мандал
tags: synopsis
date: 2021-02-02
links:
  - https://moonshaman.com/13-stadij-bolshogo-kruga-mandal-dzhoan-kellog/
  - http://www.vashpsixolog.ru/correctional-work-school-psychologist/171-psixoterapiya/1476-risovanie-praform
---

# 13 стадий Большого круга мандал Джоан Келлог

### СТАДИЯ ПЕРВАЯ: ПУСТОТА

Пустота – это воспоминания нашего самого раннего детства, воспоминания, записанные на клеточном уровне до нашего рождения. Эта стадия восстанавливает память об опыте, предшествующем разделению реальности на противоположности.

С точки зрения мифологии, первая стадия представляет тот момент, когда тьма и свет, добро и зло, мужское и женское были разделены в мире. Она отмечает начало двойственности, окрашивающей человеческое существование.

Мистики возвращаются в это состояние сознания и затем продвигаются за пределы форм и категорий ума, достигая трансцендентного качества отсутствия двойственности, которая, с точки зрения психологии, напоминает состояние зародыша в матке. Состояние бесформенности и неразделенности, которое предшествует первой стадии, можно пережить в краткие моменты пикового опыта, когда мы движемся от окончание цикла Большого круга к первой стадии.

Келлог называет эту стадию «белая пустота». Она представляет связь между Богом и сознанием. Переживая белую пустоту, человек чувствует «спасение, освобождение, радость, свободу, примирение, любовь и экстаз» (Келлог и ДиЛео, 1982:40).

Белая пустота показывается мандалами, которые содержат блестящие белые области, часто в центре мандалы. Иногда начало этой стадии переживается как падение во тьму.

Говоря метафорически, это та точка, в которой сознание входит в материю. Эта стадия сравнима с темной первичной материей, с которой алхимики начинают свою работу.

Келлог и ДиЛео описывают эту стадию как «темная пустота». Это «трансперсональное состояние неведения, тьмы, замешательства, отчуждения, боли, агонии, подавленности и сжатия, в которое попадает сознание, создавая материю» (там же).

### ПЕРВАЯ СТАДИЯ: ВХОД

Первая стадия моторными функциями, умственными процессами и подавленными эмоциями некоторым образом напоминает сон.

Мы чувствуем угнетенность. Мы становимся невнимательными. Жизнь ощущается как сон наяву и мы чувствуем себя лунатиками.

В этой фазе можно ощущать себя до некоторой степени комфортно, обладая верой в первичный порядок, но все же часто переживать ее довольно трудно. Взгляд на мир на этой стадии может чем-то напоминать взгляд рыбы: снизу вверх из-под воды на имеющие мало смысла формы на поверхности.

**Задачи этой стадии** – ждать, поддерживать веру, доверять процессу, быть терпеливыми.

**Мандалы, которые создаются во время прохождения этой стадии**, могут быть темными или полностью черными. Иногда это просто круг, оставленный белым, или цвет очень бледный. В мандалах очень мало форм, или их нет вовсе. Частично это происходит потому, что когда мы переживаем Пустоту, рисовать трудно.

Первая стадия активирует воспоминания о внутриутробном периоде. Если наша ранняя жизнь в матке была ненадежной, или потому что нам трудно было расти, или среда в матке не была поддерживающей, то, когда мы вновь переживаем Пустоту, мы можем создавать определенные рисунки.

Наша мандала может походить на паутину, черно-белую или сине-желтую. Паутина напоминает связь плода со стенками матки.

Интересно заметить, что паучиха играет важную роль в мифах творения Индии и многих племен коренных американцев. Как уже говорилось, она дает миру воплощение при помощи своего искусного, ритмичного ткачества.

Роберт Джонсон указал на то, что паучиха и ее паутина представляют энергетический источник, из которого возникают мандалы.

Когда мы создаем мандалу-паутину, возможно, мы возвращаемся для исцеления какого-то прошлого опыта и заново воссоздаем наш взгляд на реальность по мере того, как начинаем путешествие по Большому Кругу.

Пустота – это первичное начало нашего цикла роста. Это наш шаг из духа в материю, начало процесса, посредством которого мы уравновешиваем противоположности нашей человеческой природы.

Странно, но иногда наши мандалы на этой стадии напоминают холодные, удаленные пространства арктических снегов. Столь многое происходит вдали от взглядов.

### СТАДИЯ ВТОРАЯ: БЛАЖЕНСТВО

Вторая стадия называется Блаженство. Эта стадия соотносится с внутриутробным опытом как состоянием блаженного единства и вмещения всего. Сознание здесь размытое, сонное; ясное ощущение границ эго отсутствует.

Как дитя в матке, мы не заботимся о том, что есть мы, а что другие. Имеют значение только приятные переживания.

На этой стадии существуют бесконечные возможности, но это время приостановления действий, пассивности и сновидческого состояния сознания. Эта перспектива в какой-то мере безлична, непривязана и отмечена пассивным наслаждением миром и его удовольствиями.

Мы идентифицируемся с питающими космическими ритмами вселенной в качестве participation mystique. Келлог находит, что подобный опыт на этой стадии усиливает веру в постоянное божество, «которое очень реально и комфортным образом населяет в равной мере все пространство» (1978:93).

Тем не менее, если внутриутробный опыт человека не был положительным, возвращение к этой стадии может быть неприятным. Блаженство характеризуется образами воды, «воды, которая оплодотворяет, очищает и растворяет» (там же).

Мифологически эта стадия может быть описана как пролитая божественная сперма, в форме золотых капель солнечного света, на пассивные голубые воды первобытной женственности.

Блаженство так же может символизироваться Уроборосом, легендарным змеем, который сам себя порождает и уничтожает.

Задача здесь начать различение между бесконечным количеством возможностей. Мы должны сфокусироваться на единственной, отбросив все остальные. Иногда это вызывает печаль, и мы скорбим, что так должно быть. Тем не менее, возможно, что то, что не было выбрано в одном из циклов Большого Круга, появится снова, и позже у нас будет возможность развить это.

Мандалы, создаваемые людьми, переживающими Блаженство, характеризуются малым количеством форм и ощущением текучести рисунка. Мы видим множество простых маленьких форм, рассыпанных как звезды внутри мандалы. Иногда мандала похожа на аквариум, наполненный икрой рыб, крошечными созданиями или странными растениями. Это намек на плодородие, но что развивается пока неясно.

Рисунок может распространяться на пространство вокруг мандалы. Цвета скорее всего голубые и желтые, бледная орхидея и пастельные розовые. Немного красного в таких мандалах может подчеркивать воспроизводство, как в желтке оплодотворенного птичьего яйца.

Темные оттенки синего могут отражать негативный опыт этой стадии, хотя Келлог находит, что «темный и светлый голубой с белыми пятнами и звездами будет появляться в мандалах при более внимательном, интеллектуальном опыте без проявления размытости» (1978:94).

Вторая стадия, Блаженство, – это место величественности, где нас затягивают воды мягкого мира. Время движется медленно.

Мы ощущаем себя любящими и вечно любимыми. В этом сонном предрассветном существовании мы с трудом замечаем, что потеряно что-то важное: наша индивидуальность.

### СТАДИЯ ТРЕТЬЯ: ЛАБИРИНТ ИЛИ СПИРАЛЬ

Третья стадия служит примером переживания того, на что похожа наша внутриутробная связь с маткой через пуповину. Она так же вызывает воспоминания усиления этой связи во время процесса родов.

Сонное, пассивное состояние второй стадии ускоряется на третьей, совсем как ребенок, освобожденный от блаженного заключения в матке, начинает дышать, потягиваться и двигать ручками и ножками. Мифическая метафора для подобного ускорения жизни в Лабиринте – это дыхание Бога на воды, принесшее в мир жизнь и движение.

Сознание в третьей стадии тревожно, интуитивно и сфокусировано. В течение этой стадии личное осознание идентичности начинает свое отделение от participation mystique – характерной черты второй стадии.

Как объясняют Келлог и ДиЛео: из бесчисленного количества звезд, из бесконечности возможных сознаний, одна звезда, одно индивидуальное сознание в конце концов возникнет в восьмой стадии «Функционирования Эго».

Эта точка отмечает завершение первой половины пути. Из Универсального мы приходим в одиночное индивидуализированное сознание (1982:41).

Лабиринт или Спираль отмечает начало процесса, который завершается в индивидуализированном сознании. На третьей стадии человек испытывает активацию или реактивацию жизненных сил души.

Эта стадия является началом путешествия, конечная цель которого все еще остается загадочной. Это поиск без ясного осознания предмета поиска.

Космос, частью которого мы являлись на предыдущей стадии, в Лабиринте разделяется на верх и низ.

Эта иерархия сознания представлена в мифологии как различные миры, связанные таинственными путями, как, например, дорога в Замок Грааля, внутренности чудища, звездная дорога на небеса или Древо Жизни.

Слова мифов отражают опыт шаманов, художников и мистиков на различных уровнях сознания. Обряды инициации награждают молодого шамана новой пуповиной, связывающей его в определенной постоянной точке – такой, как звезда, – прямо со вселенной.

Эта мистическая связь символизирует их движение из одного состояние в другое и служит образом, обеспечивающим безопасное возвращение из внутренних путешествий.

Когда мы живем в Лабиринте, мы осознаем уровни сознания. Мы можем найти, что мы вспоминаем наши сны и у нас появляется острое чувство присутствия отсутствующих любимых или возобновившаяся уверенность в божественном происхождении людей, взаимоотношений и событий нашей жизни. Хотя мы и способны осознать природу реальности, мы не в состоянии перевести наше знание в действие, потому что для этого у нас недостаточно определенной сфокусированности силы.

Границы эго размыты. У нас нет четко определенного ощущения себя.

В Лабиринте мы чувствуем ускорение. Мы ощущаем, что растем, и степень, до которой мы меняемся, может в конечном итоге вызвать состояние головокружения.

Наше настроение может быстро изменяться, отражая эфемерное чувство идентичности. Жизнь здесь приобретает значение через ощущение того, что началось что-то важное.

Задача шамана, который посещает необычные уровни сознания, состоит в том, чтобы принести полученные там знания назад и поделиться ими с племенем в такой форме, которая будет полезна.

Наша задача на третьей стадии похожа на задачу шамана. Мы должны понять информацию , которую мы получаем в различных состояниях сознания, наших снах и озарениях, и придать им форму, которую могут понять, принять и использовать другие. Кроме того, с этим изнурительным трудом мы реализуем себя.

Мандалы Лабиринта демонстрируют спиральные рисунки и часто содержат глубину или перспективу.

Цвета обычно весенние пастельные, особенно светло-голубой, лавандовый и розовый, хотя яркие, этнические цвета тоже не являются необычными. Часто можно увидеть зеленые спирали, напоминающие растущие растения или виноградные лозы. Закручивающиеся линии типичны для мандал Лабиринта. В таких мандалах нет определенного центра.

Келлог находит, что когда мандалы-лабиринты состоят из черных линий на белом фоне, «это говорит о начале процесса в пространственно-временном континууме, вращение души или духа, спускающегося в материю или майю» (1978:99).

Лабиринт или Спираль – время повышения осознанности. Мы ощущаем возросшую энергию и желание двигаться, творить и быть. Это время начала чего-то важного. По словам Келлог, «это отказ для поиска воплощения».

Лабиринт – это место поиска, где мы просыпаемся, чтобы найти мир странным, чудесным и таинственным местом.

### СТАДИЯ ЧЕТВЕРТАЯ: НАЧАЛО

Четвертая стадия называется Начало. Она отмечает выбор всего лишь одной возможности из мириада присутствующих в третьей стадии и показывает, что развитие того, что выбрано, началось.

Она напоминает зависимость младенца от питания матерью. Ребенок отделен от нее, но существует внутри ее мира. Сознание здесь отражает восходящее осознание себя и уверенность в собственной уникальности. Когда мы проходим через эту стадию, закладывается или перерабатывается фундамент эго.

На этой стадии мы можем с удовольствием заботиться о чем-то новом, юном и нежном в нас самих.

В течение этой стадии совершенно нормально быть нарциссичным и поглощенным собой. Мы можем стать пассивными и зависимыми во взаимоотношениях – мы ищем временного восстановления отношений мать-ребенок.

Религиозные традиции используют наши положительные воспоминания раннего детства, чтобы рассказать нам о Боге как о любящем родителе, дающим нам необходимое питание.

Интересно отметить, что круг с точкой в центре, древний символ Бога, можно легко увидеть в груди.

Окна-розетки христианских церквей, в которых образ младенца Христа часто помещается в центр, является вариацией этого рисунка мандалы. Окружает его цветок, символизирующий Матерь Божью.

**Задачи Начала** – чтить рост нового и быть хорошим родителем самому себе.

Вы можете обратить особое внимание на то, что ваше питание, отдых и упражнения идут на пользу вашему телу.

Это – психологическое пространство раннего детства и вы можете возвращаться туда время от времени для обновления. Нужно лишь не цепляться за инфантильное поведение дольше, чем это необходимо.

В мандалах, которые создают люди в процессе Начала, есть центр – например, пятно, круг, зародыш или направленный вверх треугольник.

Маленькая лодочка, покачивающаяся на поверхности спокойного моря, еще один мотив, типичный для этих мандал. Иногда в них появляется восьмерка, говоря о тесной связи между матерью и ребенком.

Когда центр вашей мандалы содержит круг, возможно он символизирует внутреннего Бога, из которого вытекает опыт, приносящий вам новую жизнь.

Линии в мандалах этой стадии типично извилистые. Цвета скорее бледно-розовые, лавандовые и голубые, особенно когда вы тоскуете по вашему младенческому существованию.

Начало – это романтическое время, когда легко верить. Это приятная стадия возвращает сияние младенчества, когда, как маленький принц или принцесса, мы сидели на троне материнских объятий.

Некоторые из нас обольщены желанием прожить там всю жизнь. Это ошибка, т.к. мы призваны двигаться дальше. Если сознание дифференцировано, мы должны отделиться от своих родителей.

Только этим путем можем мы достичь того индивидуального сознания, до которого способны дорасти человеческие существа.

### СТАДИЯ ПЯТЬ: ЦЕЛЬ

Пятая стадия называется Цель. Она отражает резкую смену приятной сдержанности четвертой стадии.

Цель вызывает воспоминания противоборства матери и малыша, начинающего ходить. Она несет чувство еще более раннего столкновения с «другими», когда матка начинает сокращаться и выталкивать ребенка из его уютного существования.

Это неприятный опыт, но он необходим для начала выделения из рая, которое устанавливает нашу идентичность. Здесь мы осознаем себя как того, кто страдает и не знает, почему.

Навязчивые мысли – нередкое явление для людей, переживаю щих эту стадию.

Это ощущение борьбы за усиление контроля с тем, чтобы превозмочь это состояние.

Для этой стадии типичны проекции, когда мы приписываем наши собственные гнев и агрессию другим. Мы чувствуем себя уязвимыми, злыми, возмущенными, преследуемыми и беспокойными. Мы можем ощущать, что мы привлекаем нежелательное внимание.

Для укрепления чувства безопасности некоторые могут найти прибежище в магическом мышлении. Мы можем представлять, что у нас больше власти, чем это есть на самом деле. Ритуалы и рутина становятся важ ны ми для поддержания нашего ощущение порядка.

С перспективы цели, мы видим мир как опасное место.

Мы можем характеризовать эту стадию как переживание взаимодействия с плохой матерью в противоположность предыдущей стадии.

**Задачей здесь является** взять на себя смелость встретиться лицом к лицу с нашими страхами с тем, чтобы смягчить проекции и отказаться от претензий на сохранение блаженного состояния младенчества.

Чтобы оставить эту позицию, необходимо задействовать большое количество энергии, потому что здесь мы должны оставить мечту о слиянии с матерью, даже если нам нечего поместить на ее место.

Пятую стадию можно сравнить с алхимическим сосудом, в котором ингредиенты плотно закупорены и давление увеличивается до тех пор, пока не произойдет трансформация.

Мандалы, созданные теми, кто переживает пятую стадию, напоминают цель. Здесь мы видим концентрические круги, цвета и узоры которых расходятся от центра.

Иногда, чтобы определить этот рисунок цели, мы должны представить мандалу сферой.

Цвета обычно яркие. В комбинациях они часто не сочетаются.

Хотя о **Цели** сложно сказать что-нибудь положительное, давление этой стадии – часто именно то, что нам нужно для роста.

Как указывают Келлог и ДиЛео, именно в самом центре противоположностей, парадоксов, беспокойства и конфликтов человеческий ум может преодолеть свои ограничения.

Для того, чтобы вызвать этот гигантский спазм сознания, мастер дзен дает своему ученику коан: «Покажи мне лицо до рождения!».

Вступая в кажущуюся невозможной борьбу, человек в конце концов может выйти за ее пределы (1982:42).

### СТАДИЯ ШЕСТАЯ: СРАЖЕНИЕ С ДРАКОНОМ

Шестая стадия называется Сражение с Драконом. Дракон, с которым мы сражаемся – это Уроборос, который представляет архетипических родителей.

Влияние архетипических родителей остается в нас как интернализованные указания наших реальных родителей. Наша борьба – это отделение эго как носителя индивидуального сознания от структуры родительского мира идей. Убийство дракона является метафорой освобождения самого себя от коллективных ценностей и стремлений, внушенных нам родителями или через родителей.

Мы можем считать мать носителем коллективных стремлений и инстинктов. Отец передает ценности и традиции своего времени. Когда героическое действие завершено, архетипические родители принимают другое значение.

Как говорит Нейманн, «они более не враждебные, ограничивающие силы, но спутники, дарующие свое благословение жизни и работе победоносного сына-героя [и дочери-героини]» (1974:22).

Завершение этой внутренней работы облегчает взаимоотношения и с реальными родителями. Мы развиваем индивидуальное чувство себя через Сражение с Драконом.

Обычно это происходит в подростковый период, хотя много раз мы возвращ аемся к этой теме и прорабатываем вновь этот опыт. Взгляд на мир здесь – это взгляд юного героя, бунтовщика, крадущего огонь у Богов, Давида, сражающегося с Голиафом.

**Задачи** – прекращение наших детских претензий к родителям, риск неповиновения и принятие ответственности за собственную жизнь.

Во время Сражения с Драконом нередки чувства отчуждения, страха, одиночества и депрессии, сменяемые воодушевлением, восхищением и счастьем. Здесь мы переживаем чувство потерянного рая и грустим о нем. Тем не менее, так же мы чувствуем, что идем вперед, навстречу высоким приключениям.

Наши ощущения двойственны: мы встречаемся лицом к лицу с противоречиями нашего существования и претерпеваем напряжение противоположностей внутри нас самих.

Мандалы, нарисованные теми, кто находится в шестой стадии, демонстрируют разделение на две части. Часто третий объект или мотив появляется, наложенный на место разделения половин.

Иногда мандалы Битвы с Драконом представляют из себя ландшафты. Земля символизирует мать, а небо – отца. Восходящее в центре солнце отражает (воз)рождение эго. Мандалы-ландшафты обычно выполнены теми цветами, которые мы наблюдаем в природе.

Другие мандалы Сражения с Драконом характеризуются яркими цветами. Бок о бок могут появляться дополняющие цвета, придавая ощущение энергетического противоборства.

Разделение посередине обычно единственная прямая линия, появляющаяся в этих мандалах. Большинство линий извилистые. Иногда даже центр разделяет извилистая линия, как в китайском символе инь-ян.

Шестая стадия – это время внутреннего конфликта. В наших взаимоотношениях так же иногда появляются ссоры. Со Сражением с Драконом мы определяем свои внутренние качества с тем, чтобы дать рождение новому пониманию себя. Это восхитительное время, полное энергии, страсти и изменений.

### СТАДИЯ СЕДЬМАЯ: КВАДРАТ В КРУГЕ

Седьмая стадия называется Квадрат в Круге. Эта стадия отмечена вполне законченным установлением эго. В это время у нас есть сильное ощущение своей автономии. У человека появляется способность учиться, планировать и любить.

Т.к. эго тесно связано с Самостью, на этой стадии нередко ощущение раздувания эго.

На стадии Квадрат в Круге разреш ается конфликт противоположностей. Больше нет перетягивания каната, присутствовавшего на шестой стадии. Говоря метафорически, человек возвращает родителям их самих.

Мы включили в себя качества каждого из них, необходимые нам для полноценного функционирования взрослой идентичности.

На седьмой стадии сексуальность, которая на более ранних стадиях была размыта, фокусируется на генитальном выражении. Человек готов к браку. Это место баланса между материнской и отцовской силой.

У нас есть доступ и к активному, и к принимающему. Мы больше не чувствуем себя объектом воздействия. Мы чувствуем себя способными действовать вместо того, чтобы быть объектом воздействия других людей. Мы готовы «действовать», а не просто «быть».

**Наша перспектива** – это вид с вершины мира. Сознание столь же ярко и интенсивно, как солнце в зените. Мышление выдвигается на передний план, а больше всего приветствуется рациональность.

**Задачей здесь является** приложить все усилия для поиска родственной души, найти дело всей жизни, взять на себя обязательства и приступить к работе.

**Типичные формы мандалы Квадрата в Круге** демонстрируют рисунки, которые характеризуются четверкой. Мы часто видим кресты, квадраты, звезды и цветы с четырьмя лепестками.

Эти формы представляют интеграцию мужского (прямые линий) с женским (извилистая линия круга). Иногда мы рисуем мандалу полностью золотую или желтую, как солнце. Кажется, их появление вызвано переживанием эйфории от тесной связи эго и Самости.

Отрицательная реакция на ощущение раздувания эго во время этой стадии часто может вызвать переход на противоположную позицию Большого Круга – в Пустоту.

Седьмая стадия – основная точка Большого Круга.

Предшествующие стадии характеризуются извилистыми линиями. Там была очень важна тесная связь с родителями, особенно с матерью.

Мы можем описать левую сторону Большого Круга как Матриархат.

Тогда правую сторону Большого Круга мы можем считать Патриархатом. Со сдвигом к Патриархату мы достигаем стадий, когда на передний план выходят навыки и слияние с реальным миром.

В наших мандалах стадий с седьмой по двенадцатую появляется больше прямых линий.

Квадрат в Круге – это место, где мы настаиваем на том, что по внутреннему ощущению считаем правильным. Это начало жизни, проживаемой согласно нашим собственным ценностям. За развитием нашей индивидуальности находится Самость, динамизм, который понуждает нас стать теми, кем мы должны стать.

На седьмой стадии на нашу сознательную позицию более всего влияет архетип Самости. Она придает нам сил, и мы имеем смелость стать по-настоящему героями, прилагая все наши усилия на службу высоким идеалам.

### СТАДИЯ ВОСЬМАЯ: ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ ЭГО

Восьмая стадия называется Функционирование Эго. Это место представляет эффективное функционирование человека в среде. Это кульминация процесса, начавшегося на третьей стадии: достижение индивидуального сознания.

У нас есть ясное чувство того, что мы твердо стоим на земле, и точный образ тела. Мы больше не чувствуем себя одинокими, когда находимся одни. Мы активно вовлечены в реальность и находим удовольствие в работе.

Когда мы переживаем восьмую стадию, у нас не только есть навыки для работы и жизни, но мы имеем способность согласоваться с реальным миром, работать в группе и реализовывать наши идеалы в действии.

Несмотря на ясное понимание реальности, в этот период **нередко чувство раздувания эго**, потому что оно остается тесно связанным с архетипом Самости.

**Реалистичная перспектива восьмой стадии** означает, что человек способен к эффективной работе внутри большой группы. Мы поглощены тем, чтобы наше вдохновение приобрело форму, полезную для окружающих.

Задачей здесь является** уравновешивание наших личных целей с задачами больших групп**.

Иногда мы должны искусно маскировать наши личные проекты с тем, чтобы они приобретали вид, согласующийся с стандартами общества.

Эта стадия – важный показатель мобилизации воли, и вместе с ней ощущения ответственности за следование собственной судьбе. Человек играет активную роль в мире и принимает ношу выбора.

**Число пять, связываемое с Функционированием Эго**, символизирует человеческую фигуру, твердо стоящую на ногах раскинув руки в стороны для связи с миром.

Келлог и ДиЛео пишут, что восьмая стадия «символизирует силу человека» (1982:43).

Они, без сомнения, имеют в виду человеческую способность развивать сознание, хотеть, думать, творить и осознавать себя.

**Люди, переживающие стадию Функционирования Эго, создают мандалы** с такими рисунками, как пятиконечные звезды или цветы с пятью лепестками.

Мы так же видим здесь **свастику. **

Обычно можно видеть на восьмой стадии ее центральную точку и четыре луча, образующие в сумме пять элементов. Свастики включают в себя принцип движения, и подчеркивают ощущение человека как центра силы и эффективности.

Восьмая стадия – это время, когда наибольшее количество активности направлено на ясно определенные цели. Мы знаем себя, знаем, что и как мы ходим делать. Наши усилия хорошо принимаются, потому что мы предлагаем восторг подлинного творчества в приемлемой форме. Время, проведенное нами на восьмой стадии, – наиболее продуктивно с точки зрения патриархального мира.

### СТАДИЯ ДЕВЯТАЯ: КРИСТАЛЛИЗАЦИЯ

Девятая стадия, Кристаллизация, отражает завершение важных творческих усилий.

Это может быть что-то вроде запуска нового дела, создания сада или семьи. Завершен может быть и какойто этап внутренней работы. Вдохновение, которое придавало сознанию энергию, начинает уходить, потому что наша творческая активность близка к своему завершению.

Это настоящее объединение, т.к. мы придаем форму нашему месту в мире той работой, которую выполняем.

Во время стадии Кристаллизации наши мысли могут быть столь ясными, что мы достигаем интеллектуального понимания мира и нашего места в нем.

Эта стадия часто приносит чувство удовлетворения, гармонии и завершенности. Наше самоуважение поддерживается чувством гордости за выполненное.

Кристаллизация напоминает средний возраст.

Выглядит ироничным, но это совершенная правда, что под весом наших достижений мы начинаем чувствовать неизбежность разрушения. Согласившись со стандартами патриархии завершить нашу работу, мы должны затем подчиниться законам природы, которые провозглашают: все, что создано, в конце концов должно быть разрушено.

Совсем как роза начинает ронять свои лепестки почти сразу после момента своего наивысшего расцвета, так и достижения человечества обречены увянуть и потерять ту жизненную силу, которая у них была когда-то.

**Задачей Кристаллизации, таким образом, является насладиться нашим успехом** как можно полнее, без того, чтобы привязаться к нему, чтобы мы могли с благодарностью отпустить наше положение, когда для этого придет время.

Кристаллизация сокращает патриархальный мир правил. То, что начиналось как акт творчества, становится стандартной процедурой по мере того, как повторяется вновь и вновь.

Группа, собравшаяся для служения личным идеалам, превращается в организацию со своей структурой. Мистические видения, перенесенные на бумагу, со временем становятся обрядами. Таким образом создаются некоторые наиболее прекрасные и изящные работы человечества.

Юнг (1974) предположил, что ритуальные мандалы Индии и Тибета именно таким образом происходят из личного опыта. Эти мандалы служили поколениям для руководства в медитации. Они состоят из сложных геометрических узоров, которые содержат в себе идею космического порядка, лежащего в основе хаотических событий воспринимаемой нами реальности.

Окна-розетки христианских соборов могли иметь похожее происхождения как мистическое видение Бога в изысканном рисунке лепестков цветка. Созерцание этих ритуальных мандал успокаивает.

**Мандалы, созданные людьми, находящимися в девятой стадии**, – обычно приятные, симметричные рисунки, содержащие любые числа больше четырех. Из центра они простираются до окружности. Шестиконечная звезда, или цветок с восемью лепестками – примеры рисунков, которые мы здесь видим.

Эти мандалы статичны, как будто они выхватили мгновенный сияющий неподвижный кадр. Они говорят об ощущении «бытия» более, чем о «делании», что отражает уменьшение творческой энергии во время этой стадии. Создание мандал Кристаллизации может создавать приятный баланс рационального мышления и окрашенного чувствами выбора цветов. Для своего успешного выполнения замысловатые узоры требуют планирования, измерения и аккуратного рисования. Здесь можно увидеть большое разнообразие цветов с преобладанием темных и ярких контрастных цветов осени. Возможно, больше, чем в других стадиях, использование цветов приобретает личную глубину значения для проекций, которые могут быть по-настоящему разоблачающими. Наши ассоциации с используемыми цветами могут рассказать о состоянии нашего ума, балансирующего на вершине успеха с перспективой скорого спада.

### СТАДИЯ ДЕСЯТАЯ: ВРАТА СМЕРТИ

Десятая стадия, которая называется Врата Смерти, отмечает начало распада в нашем цикле Большого Круга жизни, смерть и возрождение.

Например, она может указывать на окончание наших родительских обязанностей, завершение проекта или уход на пенсию.

Врата Смерти могут показывать окончание, возможно временное, царствования эго как центра души. Десятая стадия может обнаружить сдвиг по направлению к Самости – истинному центру психической жизни.

Во время Врат Смерти обычное существование становится мертвенным, пустым и бессмысленным. То, что однажды было совершено простым, более не кажется правильным.

Появляется чувство пустоты, так как связь между эго и Самостью становится более отдаленной.

Келлог пишет, что «Врата Смерти представляют смерть устаревших установок сознания и боль изменений» (1978:129).

Кризис середины жизни – типичный пример десятой стадии. Часто присутствуют чувства потери, подавленности и беспомощности.

Перспектива у Врат Смерти характеризуется ощущением ограниченности, беспомощности и ощущением себя жертвой.

Мы можем сознательно или бессознательно принять мазохистский тип поведения, когда переживаем эту стадию.

**Задачами ее будет** установить новые цели в жизни, отпустить устаревшие идеи относительно того, кем мы являемся, и перенести боль отказа.

Мандалы, которые созданы переживающими Врата Смерти, часто содержат крест распятия. Каждый сектор мандалы может быть разного цвета, что символизирует фрагментацию. Человек ищет пятый элемент как символ объединяющего ядра.

Келлог нашла, что когда мандала десятой стадии содержит пятый элемент, «страдания становятся экстатичными и приближается пиковое переживание» (там же, 130).

Появляется мотив колеса, говоря о мученичестве и неумолимом повороте колеса жизни.

Мотивы с X содержат ощущение того, что человек находится на перекрестке и его тянет в обоих направлениях. Так же можно наблюдать треугольник, направленный вниз; он показывает «нисхождение в бессознательное в поисках обновления» (там же, 129).

**Типичные для этой стадии цвета – индиго и оттенки красного**.

Во время Врат Смерти наши интересы смещаются от групповых к более личным. Мы все больше и больше осознаем наш внутренний мир. Мы осознаем неумолимые циклы природы, особенно распад и непреклонное приближение смерти.

Задачей здесь, по словам Мейстера Экхарта, является **«Отпустить и положиться на Бога»**.

### СТАДИЯ ОДИННАДЦАТАЯ: ФРАГМЕНТАЦИЯ

Одиннадцатая стадия, Фрагментация, это время страха, сомнений, потери смысла и дезориентации. Мир человека разваливается на части.

Психологическое беспокойство во время Фрагментации может вызвать физические симптомы, такие как тошнота, диарея или отвращение к свету.

Во время этой стадии мы можем найти себя в тревожном состоянии сознания, когда интуиция очень сильна и синхроничность становится обычным делом.

Фрагментация по-настоящему является темной ночью души. Когда мы находимся на этой стадии, мир больше не имеет никакого смысла. Мы ощущаем, что нами движут безжалостные силы, которые мы не можем контролировать. Появляются непрошенными странные, пугающие и дискредитирующие послания.

Келлог и ДиЛео нашли, что «трансперсональный опыт, мечты и фантазии об увечьях, смерти, обезглавливании, унижении, разрушении [и] кастрации появляются на этой стадии в большом количестве» (1982:45).

**Задачей здесь является сдаться,** посмотреть на тени, услышать голос трикстера – короче говоря, дать разрушиться существующему порядку.

Фрагментация может переживаться как время очищения.

Келлог и ДиЛео объясняют, что «различные результаты предыдущих стадий развития сознания переживаются вновь, с тем чтобы мы могли освободиться от них, и больше не быть обусловленными ими» (там же).

На одиннадцатой стадии мы должны вновь пройти опыт огромной потери и сильного разделения с первоначальным состоянием блаженного единства. Мы вновь повторяем внутри себя это жестокое и агрессивное действие с тем, чтобы стать свободными от воспоминания о нем.

**Типичная форма мандалы выглядит** как разрезанный пирог, где все кусочки разного цвета. Иногда мандала выглядит как сумасшедшее стеганное одеяло, без какого бы то ни было понятия о цвете или гармонии.

У этих мандал нет центра.

Ощущение дезинтеграции иногда показывается в мандалах при помощи цветов, которые накладываются друг на друга, результатом чего является неприятное впечатление грязи и беспорядка.

**Цвета в мандалах одиннадцатой стадии** могут быть как темными и грязными, так и чрезмерно яркими и психоделическими.

Через Фрагментацию мы вновь спускаемся к Матриархату.

Мифологически этот путь олицетворяется темными могущественными монстрами, которые уничтожают и разрывают на части все, имеющее форму, чтобы возвратить это бесформенности. Только так оно может быть принять Великой Матерью.

Воспоминание о том, что это необходимый, естественный процесс, который сделает возможным чудесное рождение чего-то нового, может быть успокаивающим. Наша вера в более глубокий порядок может расцвести и провести нас через это время перехода.

### СТАДИЯ ДВЕНАДЦАТАЯ: ТРАНСЦЕНДЕНТНЫЙ ЭКСТАЗ

Двенадцатая стадия, Трансцендентный экстаз, отмечает благословенное возвращение домой, соединение раздробленного эго в новую конфигурацию. На двенадцатой стадии эго становится сияющим местом расположения сознания.

Мы полностью осознаны, но чувствуем важность наших взаимоотношений с более высокой силой, Самостью. Наш а психическая жизнь организуется вокруг Самости, ее подлинного центра. Эго функционирует как выражение динамизма Самости.

Могущественные энергии, проходящие через эго в Трансцендентном Экстазе, обычно имеют своим результатом пиковые переживания. Во время Трансцендентного Экстаза мы счастливы и чувствуем радость, гармонию и благоговение.

Вместо ощущения вторжения света, как на стадии одиннадцатой, мы можем чувствовать себя залитыми светом. Противоположности, которые беспокоили нас, разрешены через внерациональное значение. Мир излучает безупречность, и мы являемся и общезначимым, и бесконечно малым его элементом.

Эта стадия напоминает алхимическую квинтэссенцию, очень чистый синтез множества сложных процедур. Энергию Трансцендентного Экстаза можно понять как пробуждение кундалини, свернувшейся в основании позвоночника. Ее высвобождение выглядит как поднимающаяся по позвоночнику и расцветающая прекрасным цветком над головой энергия.

По мере того, как энергия протекает через чакры по позвоночнику, препятствия, ограничивающие свободный поток прочищаются. Сознание живое, активное и рассеянное.

**Мандалы, нарисованные на стадии Трансцендентного Экстаза**, демонстрируют фонтаны света.

Часто можно увидеть мандалы с потиром или другим сосудом, принимающим поток света сверху.

Человеческие фигуры с распростертыми руками и птица в полете – так же часто встречаются. Хотя они могут быть центральным символом, но все же центральная точка находится на вершине мандалы.

Часто рисунок выходит за границы круга. Цвета – комбинации темного и светлого, как, например, темно-синий и бледно-желтый.

Так же часто можно увидеть сияющие жемчужные цвета, ассоциирующиеся с нуминозным опытом. Мандалы Трансцендентного Экстаза создают впечатление сияния, духовного подъема и благоговейного вдохновения.

**Задачи Трансцендентного Экстаза** – принять дар благоволения с благодарностью и смирением, как плод полноценно прожитой жизни.

> Мы должны сохранить память об этом опыте как сияющее зерно во тьме. Там мы посадим его для проращивания нового цикла. Зерно Трансцендентного Экстаза несет нас вперед к новому началу Большого Круга.
>
> Из книги Сюзанны Ф. Финчер “Создание и интерпретация мандалы”
