---
title: Приветствуем вас!
date: 2021-10-01
---

## Вы входите в психологическое поле

Мы понимаем, как сложно бывает человеку переключиться со всех забот на свой внутренний мир. Помочь осмотреться и освоиться с необъятном пространстве человеческой психики призван профессиональный психолог. Этот сайт — заметки на полях учеников выдающихся психологов современности.

<moving-logo />

## Поле как ресурс

Мы создали пространство в сети, где будут собраны ключевые идеи множества направлений психологии в виде карточек и кратких иллюстрированных конспектов. Человек воспринимает информацию преимущественно визуально и мы идем навстречу. Схемы, диаграммы, таблицы помогают увидеть картину целиком. Погружаясь вниманием в эти карточки, можно рассматривать их как карты исследований человеческой психики и сознания в целом.

## Модели психики

Здесь мы изучаем структуру сознания человека со всех известных сторон. Научные эксперименты психологов и глубокие инсайты духовных искателей принесли нам немало моделей, на которые можно опереться в том или ином случае. Каждая такая модель — сложная система понятий и взаимосвязей, по-своему пытающаяся ухватить бесконечную природу мышления и поведения человека. [Мы](../authors/index.md) пытаемся ухватить основные положения каждой из известных нам моделей в виде краткого [конспекта](../synopsis/index.md) или еще более кратких и наглядных [карточек](../cards/index.md)

<moving-polys />

## Какая из карт самая правильная?

В самой широкой перспективе все подходы к сознанию человека ухватывают лишь часть всей необъятной картины, но, с другой стороны, могут стать ценным инструментом осмысления своей особой области.

<Quote author="Уильям Шекспир">Дурное и хорошее — их нет. Есть то, как мы решим назвать их сами.</Quote>

Каждая из карт имеет свои границы применения и ни одна из них не может исчерпать творческий и адаптационный потенциал человека. К тому же карты нужно уметь прочитать и каждый прочитает их немного по-своему. Согласны? Тогда выбирайте направление.
