---
title: Позитивная психология
tags: synopsis
date: 2021-12-11
---

#### Наглядно этот материал изображен [в карточках](../../cards/positive/)

Основателем позитивной психологии как академической области является Мартин Селигман, который, при избрании президентом Американской психологической ассоциации в 1998 году, свою речь посвятил именно этому новому направлению психологии. В своем выступлении Селигман подчеркнул, что в течение предшествующих пятидесяти лет психология занималась исследованием и лечением всевозможных патологий, не обращая внимания на позитивные аспекты жизни человека, такие как способность к творчеству, надежда или упорство в достижении своих целей. Селигман призвал своих коллег «восстановить равновесие» и предложил три основных направления для будущих исследований:

- положительные эмоции и субъективное ощущение счастья (например, наслаждение, удовлетворение жизнью, чувство близости, конструктивные мысли о себе и своём будущем, оптимизм, уверенность в себе, наполненность энергией, «жизненной силой»);
- позитивные черты характера человека (мудрость, любовь, духовность, честность, смелость, доброта, творчество, чувство реальности, поиски смысла, прощение, юмор, щедрость, альтруизм, эмпатия и т. д.);
- социальные структуры, способствующие счастью и развитию людей (демократия, здоровая семья, свободные средства массовой информации, здоровая среда на рабочем месте, здоровые локальные социальные сообщества).

Речь Селигмана вызвала большой интерес у его коллег, в том числе у таких известных психологов, как Кристофер Петерсон (Christopher Peterson), Эд Динер (Ed Diener) и Михай Чиксентмихайи, благодаря чему идеи позитивной психологии очень быстро превратились в новое направление в психологической науке.

## Состояние потока

Психическое состояние, в котором человек полностью включён в то, чем он занимается, что характеризуется деятельным сосредоточением, полным вовлечением в процесс деятельности. Концепция потока предложена Михаем Чиксентмихайи, в неё входят также практические рекомендации для вхождения в потоковое состояние. Потоковое состояние не является уникальным состоянием. Нахождение в потоковом состоянии не ограничивается какой-то одной определённой сферой, процессом. Оно распространяется на все сферы деятельности, в которые вовлечен конкретный человек.

<quote author="Михай Чиксентмихайи">
«Быть полностью вовлечённым в деятельность ради неё самой. Эго отпадает. Время летит. Каждое действие, движение, мысль следует из предыдущей, словно играешь джаз. Всё твоё существо вовлечено, и ты применяешь свои умения на пределе.»
</quote>

### Черты потока

Согласно Чиксентмихайи, можно выделить список из нескольких черт деятельности, которые способствуют переживанию потокового состояния:

- Ясные цели (различимые ожидания и правила).
- Концентрация и фокус внимания — высокая степень концентрации на ограниченной сфере внимания (человек, занимающийся деятельностью, имеет возможность на ней концентрироваться и глубоко в неё погружаться).
- Исчезновение рефлексии чувства самоосознания — слияние действия и осознанности.
- Искажённое восприятие времени, потеря чувства времени.
- Прямая и незамедлительная обратная связь (успехи и неудачи в процессе деятельности очевидны, так что поведение может быть изменено по мере необходимости).
- Равновесие между уровнем способностей субъекта и сложностью задания (деятельность не оказывается для субъекта слишком лёгкой или сложной).
- Ощущение полного контроля над ситуацией или деятельностью.
- Деятельность сама по себе воспринимается как награда, так что она осуществляется без усилий.

### Потоковое состояние группы

Чиксентмихайи предлагает несколько способов, которыми группа может совместно работать так, чтобы каждый участник мог достичь потокового состояния. Характеристики подобной группы включают:

- Творческая планировка пространства: кресла, графики, отсутствие столов и, следовательно, работа в основном стоя или передвигаясь.
- Дизайн пространства: различные графики для ведения отчёта, диаграммы, резюме проекта, раскрепощённость, безопасность (можно говорить то, что в другом случае можно только подумать), рисунки.
- Совместный организованный труд.
- Фокус на целевой аудитории.
- Продвижение существующей (прототипирование).
- Визуализация, повышающая эффективность.
- Разнообразие участников.
  :::

## 3 пути к счастью

В « Подлинном счастье» (2002) Селигман предложил три вида счастливой жизни, которые можно исследовать:

### Приятная жизнь

Исследование приятной жизни, или «жизни, полной удовольствий», исследует, как люди оптимально переживают, прогнозируют и наслаждаются положительными чувствами и эмоциями, которые являются частью нормального и здорового образа жизни (например, отношения, хобби, интересы, развлечения , так далее.). Несмотря на уделенное внимание, Мартин Селигман говорит, что этот самый преходящий элемент счастья может быть наименее важным.

### Хорошая жизнь

Исследование благотворных эффектов погружения, поглощения и потока , ощущаемых людьми, когда они оптимально заняты своей основной деятельностью, представляет собой изучение хорошей жизни или «жизни вовлеченности». Поток ощущается, когда есть положительное совпадение между силой человека и его текущей задачей, т. Е. Когда человек чувствует уверенность в выполнении выбранной или поставленной задачи.

### Осмысленная жизнь

Исследование осмысленной жизни , или «жизни с участием», ставит вопрос о том, как люди получают положительное чувство благополучия, принадлежности, смысла и цели, будучи частью чего-то большего и более постоянного, чем они сами ( например, природа, социальные группы, организации, движения, традиции, системы убеждений).

## ПЕРМА

В « Флорише» (2011) Селигман утверждал, что последняя категория из предложенных им трех видов счастливой жизни, « осмысленная жизнь », может рассматриваться как 3 разные категории. Итогом этой теории является аббревиатура PERMA Селигмана : «Позитивные эмоции, вовлеченность, отношения, смысл и цель, а также достижения». Это мнемоника пяти элементов теории благополучия Мартина Селигмана:

### Положительные эмоции

включают в себя широкий спектр чувств, а не только счастье и радость. Сюда входят такие эмоции, как возбуждение, удовлетворение, гордость и трепет. Эти эмоции часто рассматриваются как связанные с положительными результатами, такими как более долгая жизнь и более здоровые социальные отношения.

### Вовлеченность

означает участие в деятельности, которая основывается на чьих-то интересах. Михай Чиксентмихайи объясняет истинное вовлечение потоком , состоянием глубокого вовлечения без усилий, чувством интенсивности, которое приводит к чувству экстаза и ясности. Выполняемая задача должна требовать более высоких навыков и быть немного сложной и сложной, но все же возможной. Вовлеченность предполагает увлеченность и концентрацию на текущей задаче, и субъективно оценивается, был ли занятый человек полностью поглощен, теряя самосознание.

### Отношения

необходимы для подпитки положительных эмоций, будь то рабочие, семейные, романтические или платонические. Как просто выразился Кристофер Петерсон , «другие люди имеют значение». Люди получают, делятся и распространяют позитив через отношения. Они важны не только в плохие, но и в хорошие времена. На самом деле отношения можно укрепить, положительно реагируя друг на друга. Типично, что большинство положительных вещей происходит в присутствии других людей.

### Значение

также известно как цель и вызывает вопрос «почему». Обнаружение и выяснение четкого «почему» помещает все в контекст, от работы до отношений и других сфер жизни. Обретение смысла - это познание того, что есть что-то большее, чем вы сами. Несмотря на потенциальные проблемы, работа со смыслом побуждает людей продолжать стремиться к желаемой цели.

### Достижения

это стремление к успеху и мастерству. В отличие от других частей PERMA, к ним иногда стремятся, даже если достижения не приводят к положительным эмоциям, значению или отношениям. Следует отметить, что достижения могут активировать другие элементы PERMA, такие как гордость, под воздействием положительных эмоций. Достижения могут быть индивидуальными или общественными, развлекательными или рабочими.

Каждый из пяти элементов PERMA был выбран по трем критериям:

- Это способствует хорошему самочувствию.
- Его преследуют ради него самого.
- Он определяется и измеряется независимо от других элементов.

## Новый взгляд на добродетели и достоинства

##### Далее следуют цитаты из книги Мартина Селигмана «Научный взгляд на счастье и смысл жизни»

Под руководством Катерины Далсгаард мы прочитали Аристотеля и Платона, Фому Аквинского и Блаженного Августина, Ветхий Завет и Талмуд, труды Конфуция, Будды, Лао-цзы, Бенджамина Франклина, кодекс самураев бусидо, Коран и Упанишады — всего около двухсот произведений. И вот, изучив все это многообразие религиозных и культурных памятников (в том числе с трехтысячелетней историей), мы, едва веря собственным глазам, обнаружили шесть общих для всех народов добродетелей:

- Мудрость и знание
- Мужество
- Любовь и гуманизм
- Справедливость
- Умеренность
- Духовность, или трансцендентность

Конечно, толкование этих добродетелей у разных народов и в разные эпохи не может быть совершенно одинаковым. Самурай понимает мужество не так, как Платон, а гуманизм Конфуция не совпадает с caritas Фомы Аквинского. Конечно, помимо общих есть и другие добродетели, свойственные определенной культурной традиции (например, остроумие у Аристотеля, бережливость у Бенджамина Франклина, аккуратность у американских бойскаутов и месть до седьмого колена в кодексе клингонов — вымышленных созданий из сериала «Звездный путь»). Тем не менее общность и универсальность вышеперечисленных понятий несомненна, что наверняка удивит ученых, воспитанных в традициях этического релятивизма. Теперь понятно, откуда взялось утверждение, что люди — животные нравственные [150].

Таким образом, шесть добродетелей, признанных большинством религиозных и философских традиций, вкупе создают положительный характер. Однако в таком виде каждое из этих качеств для психологов — только абстракция. Наша задача — научиться их измерять и развивать. Существуют ведь разные способы достижения каждой из этих добродетелей, и их тоже необходимо изучить. Например, гуманизм покоится на проявлениях доброты, филантропии, способности любить и быть любимым, жертвенности и сострадании. Умеренность пред полагает скромность, смирение, дисциплину, самоконтроль, благоразумие и осторожность.

## Таланты и достоинства

Достоинства — например, цельность характера, отвага, оригинальность и доброту — следует отличать от талантов — музыкального слуха, красоты или умения быстро бегать. Позитивная психология изучает и те, и другие. Сходство между ними очень велико, но есть одна существенная разница: достоинства связаны с нравственностью, а таланты — нет. Кроме того (хотя это довольно спорное утверждение), таланты нельзя развить так, как мы развиваем достоинства. Конечно, можно научиться еще быстрее пробе гать стометровку, принимая более выгодную позицию на старте, умелый макияж сделает лицо еще красивее, и часто слушая классическую музыку, мы развиваем и обостряем музыкальный слух. Но все это лишь дополнения к врожденному таланту.

Зато храбрость, оригинальность, справедливость и доброту можно развить в себе из очень скромных задатков. Думаю, каждый человек, мало-мальски упорный и прилежный, да еще руководимый хорошим наставником, сумеет сделать так, чтобы эти достоинства прочно укоренились в нем и «пошли в рост».

Таланты даются нам от природы. Либо они у нас есть, либо их нет. Если вы не родились с абсолютным слухом или объемом легких бегуна на длинные дистанции, то, как это ни печально, развить в себе подобное качество сможете только до определенного предела. И в большинстве случаев это будет лишь слабым подражанием истинному таланту. С достоинствами мы наблюдаем обратную картину — только вырабатывая в себе любовь к учению, благоразумие, смирение или оптимизм, мы действительно приобретаем эти качества.

Таланты проявляются сами собой (вы, не раздумывая, определяете ноту до-диез), тогда как достоинства требуют от нас волевых усилий (например, сказать кассиру, что он дал вам лишних пятьдесят долларов). Талант очень мало поддается изменению — только в том, что касается шлифовки или области применения. Доводилось ли вам слышать или говорить что-то вроде: «Она была очень умна, но впустую растратила способности». Очевидно, у девушки не хватило силы воли. Наличие ума от нее не зависело, но она «зарыла талант в землю», не оттачивая и не используя там, где следовало бы. А вот фраза: «Она была очень добра, но впустую растратила свою доброту» звучала бы довольно дико. Достоинства, или положительные свойства характера, растратить невозможно. Ибо нам самим приходится выбирать, в какой момент то или иное достоинство использовать, развивать в себе или нет, а в первую очередь — хотим ли мы его обрести. При наличии времени, желания и целеустремленности упомянутые мной достоинства способен развить в себе любой, даже весьма посредственный человек. А талант волевым усилием приобрести нельзя.

Вообще-то с понятием «воля» произошла та же история, что и с характером. Научная психология отвергла их приблизительно в одно время и по одним и тем же причинам. Тем не менее в позитивной психологии понятия воли и личной ответственности играют не менее важную роль, чем характер.

Почему на душе становится так хорошо, если мы вернули кассиру по ошибке выданные нам пятьдесят долларов? Дело вовсе не в том, что мы восхищаемся своей природной честностью. Просто мы поступили достойно, сознательно избрав более трудную линию поведения, вместо того чтобы втихую прикарманить деньги. Если бы поступок не стоил особых усилий, мы не испытали бы такого приятного чувства. А если поступку предшествовала внутренняя борьба («Для такой сети супермаркетов пятьдесят долларов — пустяк… н-да, но их могут вычесть из зарплаты кассира»), приятные чувства бывают особенно сильными. Мы испытываем далеко не одинаковое воодушевление, наблюдая за Майклом Джорданом, когда он с легкостью побеждает слабого противника или набирает тридцать восемь очков, несмотря на грипп и высоченную температуру. Виртуозная победа без особого труда вызывает восторг и уважение, но не приносит того духовного подъема, который сопутствует преодолению трудностей.

Иными словами, мы воспаряем духом, если достойный поступок потребовал напряжения воли. И никакие наставления социологии и учений XIX века о «влиянии среды» не в силах ума лить наших заслуг. В самом деле, вам ведь не приходит в голову сказать себе: «Я не заслуживаю похвал за честность, поскольку вырос в хорошей семье, воспитан заботливыми родителями, у меня престижная работа и, отдав пятьдесят долларов, я не буду голодать». В глубине души мы все равно знаем, что всеми достижениями обязаны своему характеру и волевым усилиям.

Мы можем простить преступника, если он вырос в дурной среде, но вряд ли кто-нибудь станет умалять заслуги Майкла Джордана из-за того, что он одарен талантом, работает с лучшими тренерами, богат и знаменит. Проявление того или иного достоинства связано с усилием воли, поэтому мы считаем похвалу заслуженной и гордимся собой по праву. Достоинства, по мнению современных ученых, зависят от воли и личного выбора, тогда как проявления более низменных свойств характера диктуются внешними обстоятельствами.

## Тест на добродетели

#### Мудрость и знания

Первая добродетель связана с мудростью. Я расположил шесть достоинств, помогающих обрести мудрость и знания, по степени возрастания их важности — от любознательности до умения видеть перспективу.

### 1. Любознательность, интерес к окружающему миру.

Любознательность — это желание испробовать что-то новое и терпимость к тому, что непривычно и чуждо. Любознательные люди не только с пониманием относятся к чужим взглядам, но и проявляют к ним интерес. Интерес к окружающему миру может быть весьма узконаправленным (сфокусированным, к примеру, на многоцветковых розах), а может принимать формы любопытства ко всему на свете. Любознательность предполагает активное стремление узнать что-то новое, а не пассивное поглощение информации — как это бывает, когда мы переключаем каналы, развалившись на диване перед телевизором. Черта, противоположная любознательности, — скука и отсутствие интереса к чему бы то ни было.

Если у вас нет возможности пройти тест на сайте, ознакомьтесь, пожалуйста, со следующими вопросами и выберите наиболее подходящий вариант ответа.

- **А. Я всегда любознателен.** да-нет - 5...1

- **Б. Мне все быстро надоедает.** да-нет 1...5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

### 2. Любовь к знаниям.

Вам нравится узнавать что-то новое — не важно, от преподавателя или по собственной инициативе. Вы любите ходить в школу, читать, бродить по музеям — словом, все, что приносит новые знания. Существует ли область, в которой вы чувствуете себя специалистом? Ваши знания ценят только друзья или более широкий круг людей? Стремитесь ли вы учиться по собственному желанию или под влиянием внешних стимулов? Например, работники почты превосходно разбираются в значении почтовых индексов, но подобные знания нельзя считать результатом любви к знаниям, поскольку они приобретаются в силу необходимости.

- А. Я с удовольствием узнаю что-то новое. да-нет - 5...1

- Б. Я не посещаю ни музеи, ни другие культурные учреждения. да-нет 1...5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

### 3. Способность к суждению, критическое мышление и открытость новому.

Способность обдумать и всесторонне проанализировать то или иное явление — весьма важное для вас качество. Вы не спешите с выводами и, принимая решения, полагаетесь только на веские аргументы. В зависимости от последних вы способны изменить свою точку зрения.

Под способностью к суждению здесь подразумевается умение объективно оценить информацию, выбирая полезное и отсеивая ненужное. В данном случае способность к суждению выступает как синоним критического мышления. Такая реалистическая установка прямо противоположна «отсутствию логики» у склонных к депрессии людей, всегда преувеличивающих роль собственной персоны («во всем всегда виноват я сам») и не способных к компромиссам («черно-белое мышление»). Свойство, противоположное критическому мышлению, — везде и во всем видеть подтверждение своим взглядам. Критическое мышление — одно из проявлений здоровой способности не смешивать собственные запросы и потребности с реалиями окружающего мира.

- А. В случае необходимости я способен мыслить критически. да-нет 5...1

- Б. Я склонен к скоропалительным выводам. да-нет 1...5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

### 4. Изобретательность, оригинальность, практический ум и здравый смысл.

Проявляете ли вы изобретательность, чтобы достичь желаемой цели? Вас не удовлетворяет традиционный подход к тому или иному занятию? Значит, вы творческая личность, причем не только в искусстве. К этой же группе качеств относится так называемый практический ум, или здравый смысл.

- А. Мне нравится все делать по-новому. да-нет 5...1

- Б. Большинство моих друзей гораздо более творческие личности, чем я сам. да-нет 1...5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

1. Знание людей и себя самого, умение общаться.

Знание людей предполагает, что вы понимаете, какие скрытые мотивы и чувства ими движут, и способны правильно отреагировать на их поступки. Вы умеете подмечать различия в настроениях, характерах, целях и желаниях окружающих и действуете на основе этих наблюдений [157,158]. Не стоит путать это достоинство с вдумчивостью и склонностью к размышлениям, знание людей скорее связано с поведением в обществе.

Знание себя означает, что вы умеете анализировать собственные эмоции и вести себя соответствующим образом. Знание себя и людей, слитое воедино, Даниель Големан назвал «эмоциональной мудростью» [159]. Это достоинство служит основой многих других, таких, как доброта и лидерство.

Одно из проявлений «эмоциональной мудрости» — умение находить ту «нишу», где вы можете применить свои способности. Подумайте, позволяет ли ваша работа, личная жизнь или хобби применять вам свои способности? Зарабатываете ли вы на жизнь, делая то, что у вас лучше всего получается? Согласно опросу, проведенному организацией Gallup [160, 161], люди, получающие наибольшее удовлетворение от работы, ответили на этот вопрос утвердительно. Вспомните Майкла Джордана, который был посредственным бейсболистом, но нашел себя в баскетболе.

А. Я могу приспособиться к любой ситуации.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я плохо улавливаю чувства других людей.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

6. Умение видеть перспективу.

Речь идет о способности, наиболее близкой к мудрости. Ваши знакомые обращаются к вам как человеку опытному, приходят за советом, когда им надо решить какую-то проблему или что-либо спланировать на будущее. Ваше умение смотреть на вещи и на мир в целом представляет ценность для окружающих. Вы способны дать разумный совет в самой серьезной и ответственной ситуации.

А. Я всегда способен взглянуть на происходящее в целом, с учетом перспективы.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Ко мне редко обращаются за советом.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..
Мужество

Достоинства, связанные с понятием «мужество», обычно предполагают волевые усилия ради достижения серьезных целей. Нередко мужественные поступки совершаются перед лицом опасности или в трудных обстоятельствах. Эту добродетель почитают все народы, и у каждой страны есть свои герои. Составляющие мужества — храбрость, упорство и цельность характера [165,166].

7. Храбрость.

Если человек храбр, он не дрогнет, столкнувшись с опасностью, трудностью или болью. Храбрость — нечто большее, чем стойкость под огнем противника. Она проявляется в любых испытаниях. Исследователи различают моральную и физическую храбрость, храбрость при отсутствии страха и при его наличии.

Храбрый человек способен разграничить эмоциональную и поведенческую составляющие страха и не пускаться в бегство, не прятать голову в песок, когда ему грозит опасность, несмотря на то, что в глубине души он боится. Одним словом, храбрость — не в отсутствии страха, а в умении его преодолеть [167].

На протяжении веков понятие храбрости эволюционировало. Если раньше оно означало, в первую очередь, отвагу на войне, на поле брани (физическую храбрость), то теперь оно означает и моральное, психологическое мужество. Моральное мужество — это способность выполнять свой долг, несмотря на грозящие опасности или неприятности. Пример морального мужества — поступок негритянки Розы Парке, отважившейся сесть на переднее сиденье автобуса в г. Монтгомери (штат Алабама). Психологическое мужество позволяет с достоинством, хладнокровно и даже весело переносить серьезные испытания или тяжелую болезнь [168,169].

А. Я всегда выполняю свой долг, несмотря на любые трудности и опасности.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я часто падаю духом перед лицом серьезных трудностей или опасностей.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

8. Упорство, трудолюбие, прилежание.

Человек, обладающий этими качествами, всегда доводит начатое дело до конца, сколь бы трудным ни оказалось пред приятие, и делает это энергично, не жалуясь на тяготы. Он выполняет то, что обещал, и даже больше. Однако это вовсе не значит, что такой человек с тупым упорством будет стремиться достичь недостижимого. Настойчивость нередко сочетается с гибкостью, реалистичным взглядом на жизнь и отсутствием навязчивого стремления к совершенству. Амбициозность бывает как негативной, так и позитивной. Данному набору достоинств обычно сопутствует позитивная амбициозность.

А. Я всегда довожу начатое дело до конца.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Занимаясь каким-либо делом, я часто отвлекаюсь от основной цели.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

9. Цельность натуры, искренность, честность.

Вы — честный человек не только потому, что говорите правду. Вы живете, честно следуя своим принципам. На жизнь смотрите трезво и звезд с неба не хватаете. Под цельностью и искренностью я подразумеваю не только умение сказать правду в глаза, но откровенно выражать свои взгляды и намерения в собственных делах и словах [170]. Как писал Шекспир, «Будь верен сам себе, тогда ты не изменишь и другим».

А. Я всегда исполняю обещания.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Мне еще никто не говорил, что я реалист.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..
Гуманизм и любовь

Эти достоинства проявляются, в основном, в общении: с друзьями, знакомыми, родственниками и просто первыми встречными людьми.

10. Доброта и щедрость.

Вы добры и великодушны к людям и охотно откликаетесь на просьбы. Вам нравится делать добро окружающим, даже незнакомым. Часто ли вы принимаете близко к сердцу интересы других? Все достоинства, принадлежащие к категории доброты, основаны на этой способности [171]. Быть добрым — значит жить проблемами ближних, свои собственные оставляя на потом. Есть ли рядом с вами те, за кого вы чувствуете ответственность, — члены семьи, друзья, коллеги? Сочувствие и сострадание — важные составляющие доброты. Шелли Тейлор [172] пришла к выводу, что на неожиданные неприятности большинство мужчин отвечают реакцией «нападения или бегства», в то время как типично женская реакция включает в себя сочувствие и заботу.

А. Я недавно помог соседу, причем добровольно.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я очень редко принимаю близко к сердцу судьбы других людей.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

11. Способность любить и быть любимым.

Для вас крайне важны близкие отношения с другими людьми? Те, кого вы искренне любите, относятся к вам так же? Если да, то вы способны любить и быть любимым. Способность любить подразумевает нечто большее, чем принято думать у нас, — недаром распространенные на Востоке «плановые» браки оказываются более прочными, чем западные браки по любви.

Нередко люди — особенно мужчины — более склонны любить, чем позволять любить себя (по крайней мере, это наблюдается в нашей культуре). Джордж Вайант, проводивший недавно опрос гарвардских выпускников 1939–1944 годов, обнаружил довольно яркое тому подтверждение. Один из респондентов, врач, показал Джорджу стопку писем, присланных благодарными пациентами. «Знаете, Джордж, — проговорил он со слезами на глазах, — я их не читал». Человек, всю жизнь посвятивший людям, совершенно не умел принимать их ответную любовь.

А. Среди моих друзей есть те, кто заботится обо мне не меньше, чем о себе.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я не часто позволяю себя любить.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..
Справедливость

Достоинства этой группы обычно проявляются в общественной деятельности, в отношениях с целой группой людей: семьей, соседями, согражданами и гражданами любых других стран.

12. Коллективизм, чувство долга, командный дух и преданность.

Вы — уважаемый член коллектива, преданный его интересам. Вы всегда добросовестно выполняете свои обязанности и переживаете за общий успех. Именно этого требуют перечисленные достоинства. Справляетесь ли вы со своей частью работы? Соблюдаете ли вы интересы коллектива, даже если они идут вразрез с вашими собственными? Уважаете ли вы тех, кто наделен властью в силу общественного положения (учителей, тренеров)? Чувствуете ли свое единство с коллективом? Проявляете ли не бездумную и тупую покорность, а сознательное уважение по отношению к старшим — то «старомодное» качество, которое многие родители хотели бы видеть в своих детях?

А. Лучше всего я работаю в команде.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я еще подумаю, прежде чем решиться пожертвовать собственными интересами в пользу моего коллектива.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

13. Справедливость.

Вы не позволяете чувствам влиять на оценку. Всем людям предоставляете равные шансы. В повседневной жизни вы руководствуетесь либеральными принципами. Благополучие окружающих, даже посторонних, вы цените не менее высоко, чем свое собственное. Считаете ли вы, что одинаковые поступки заслуживают одинаковой оценки? Способны ли вы отбросить предубеждения? [173,174]

А. Я одинаково отношусь ко всем людям, независимо от их положения.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Если я кого-то недолюбливаю, мне трудно относиться к нему объективно.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

14. Лидерские качества.

Вы — хороший организатор, умеете наладить эффективную работу коллектива и поддержать добрые отношения между коллегами. Вам хорошо известно, что лидер обязан проявлять особую осмотрительность, «выказывая не злобу, а доброту, но сохраняя твердость».

Так, национальный лидер должен уметь прощать врагов и применять к ним те же моральные принципы, что и к своим согражданам. (Положительным примером могут послужить достижения Нельсона Манделы, отрицательным — ошибки Слободана Милошевича) Национальный лидер должен также отвечать за свои поступки, освобождаться от заблуждений прошлого и стремиться к миру. Перечисленные качества общенационального лидера, безусловно, распространяются на военачальников, президентов компаний, топ-менеджеров, начальников полиции, ректоров, директоров школ, владельцев приютов для бездомных, председателей студенческих советов и т. д.

А. Я способен организовать работу коллектива, не изводя сотрудников.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Б. Я плохо умею организовать работу коллектива.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..
Умеренность

Одна из основных добродетелей, умеренность, состоит в самоограничении, сдерживании своих желаний и аппетитов. Умеренный человек не подавляет своих желаний — он ждет удобного момента их удовлетворить, не нанеся при этом ущерба ни себе, ни окружающим.

15. Самоконтроль.

Когда нужно, вы легко удерживаете под контролем свои желания, потребности и порывы. Свои представления о том, что хорошо, а что — дурно, вы умеете воплощать в жизнь. Способны ли вы контролировать свои чувства, когда происходит что-то дурное? Умеете нейтрализовать свои отрицательные эмоции? Способны хранить самообладание в трудную минуту?

А. Я контролирую свои эмоции.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я с трудом выдерживаю диету.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

16. Благоразумие, скромность, осторожность.

Вы осторожны и нечасто совершаете такое, о чем впоследствии приходится жалеть. Человек благоразумный, вы взвесите все доводы за и против, прежде чем что-то предпринять. Вам свойственны дальновидность и целеустремленность, умение жертвовать сиюминутными выгодами ради долгосрочных целей [176–178].

В нынешнем, полном опасностей мире все родители хотят, чтобы их дети росли благоразумными. «Будь осторожен!» — напоминают они во дворе, в автомобиле, в гостях, при выборе спутника жизни или профессии.

А. Я избегаю занятий, угрожающих здоровью.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я часто ошибаюсь, выбирая друзей и знакомых.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

17. Смирение и скромность.

Вы не стремитесь на свет рампы: предпочитаете, чтобы ваши достоинства говорили сами за себя. Вы не считаете себя особенным, и окружающие ценят вашу скромность. Вы — человек без претензий. К чему носиться со своими желаниями, победами и поражениями? Что такое наши промахи или удачи с точки зрения вечности? Вы действительно смиренны, если для вас все это — не показная скромность, а стиль жизни.

А. Я меняю тему, когда люди начинают говорить мне комплименты.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я часто рассказываю о своих успехах.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..
Трансцендентность (духовность)

Свободный от религиозных ассоциаций термин «трансцендентность» мы используем для обозначения той группы достоинств, которые традиционно именуются духовностью и включают такие вполне светские качества, как энтузиазм и благодарность. Речь идет об эмоциональных достоинствах, которые помогают нам выйти за пределы собственной личности, соединяясь с чем-то большим и гораздо более долговечным, чем мы сами, — с человечеством, с эволюцией, с Божественным началом, со Вселенной.

18. Чувство прекрасного.

Вы замедляете шаг, чтобы понюхать розы. Вы цените красоту и совершенство во всем: в природе, в искусстве, в науке, в событиях повседневной жизни. Нередко к вашим чувствам примешивается благоговение. Спортивное мастерство, моральное благородство, добродетель — все это рождает в вас возвышенные чувства [179].

А. Недавно я испытал восторг, созерцая произведение искусства (слушая музыку, наслаждаясь спектаклем, спортивным зрелищем, изучая достижения науки).

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. За последний год я не создал ничего прекрасного.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

19. Благодарность.

Вы помните все хорошее в своей жизни, но не воспринимаете это как нечто само собой разумеющееся и всегда находите возможность поблагодарить хорошего человека. Благодарность — это признание чьего-то морального превосходства, она предполагает умение удивляться и радоваться жизни. Мы благодарны, когда люди делают нам добро и хорошо к нам относятся, но можем испытывать и более абстрактное чувство признательности («Как хорошо, что ты есть на свете»). Можно быть благодарным и внеличным, внечеловеческим факторам — Богу, природе, животным и т. д. Помните, что слова благодарность и благодать имеют общее происхождение.

А. Я всегда благодарю людей, даже за мелочи.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я редко задумываюсь над тем, кому и за что должен быть благодарен.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

20. Надежда, оптимизм, забота о будущем.

Вы ждете от будущего только хорошего и строите свою жизнь так, чтобы эти ожидания оправдались. Оптимизм, надежда на лучшее, вера в то, что оно обязательно придет, если очень постараться, планы на будущее — все это помогает вам под держивать хорошее настроение, подбадривает, делает жизнь осмысленной [125].

А. Я всегда и во всем пытаюсь отыскать положительную сторону.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я редко думаю о том, что хотел бы сделать в будущем.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

21. Вера, осмысленность жизни, религиозность.

Вы глубоко убеждены в высшем предназначении человека и Вселенной и знаете, какова в том ваша роль. Эта позиция определяет ваши поступки и обеспечивает душевное спокойствие. Имеется ли у вас ясная жизненная философия, определяющая ваше место в этом огромном мире? Испытываете ли вы привязанность к чему-то большему, нежели ваша собственная персона? Наполняет ли это смыслом вашу жизнь?

А. Моя жизнь подчинена великой цели.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я не знаю, в чем мое призвание.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

22. Прощение и милосердие.

Вы прощаете тех, кто причинил вам зло, всегда даете про винившемуся возможность исправиться. Ваш основной принцип — милосердие, а не месть. Вы знаете не понаслышке, что прощение вызывает положительные изменения прежде всего в душе того, кто прощает. Когда человек прощает, его действия по отношению к «обидчику» все более мотивируются добро той, благодушием и щедростью и все менее — негативными чувствами.

А. Я живу под девизом: «Кто прошлое помянет — тому глаз вон».

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я всегда свожу счеты с обидчиками.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

23. Веселость и юмор.

Вы любите смеяться и веселить окружающих. К жизни вы относитесь легко. До сих пор речь шла о «серьезных» чертах характера: доброте, духовности, храбрости, изобретательности и т. д. Шутливость и юмор — совершенно особые свойства. Любите ли вы шутить? Есть ли у вас чувство юмора?

А. Я всегда по возможности перемежаю работу шуткой и веселостью.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я редко говорю смешные вещи.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..

24. Увлеченность, страстность, энтузиазм.

Вы — пылкий человек, делая что-либо, полностью отдаетесь своему занятию. Просыпаетесь ли вы утром с радостным ощущением, что впереди — новый день, полный интересных дел? Заражаете ли своей увлеченностью окружающих? Часто ли на вас нисходит вдохновение?

А. Я всецело отдаюсь всему, что делаю.

Точно соответствует истине 5

В общем, это про меня 4

Нейтрально 3

Не про меня 2

Совершенно не про меня 1

Б. Я нередко бываю подавлен и ко всему безучастен.

Точно соответствует истине 1

В общем, это про меня 2

Нейтрально 3

Не про меня 4

Совершенно не про меня 5

Суммарный балл вопросов А и Б:…..
Итоги

Итак, вы прошли тест и оценили, насколько каждое из двадцати четырех достоинств свойственно лично вам. Теперь прошу вас еще раз переписать свои результаты, а затем расположить достоинства каждой группы в порядке «убывания» баллов.

Мудрость и знание

1. Любознательность

2. Любовь к знаниям

3. Способность к суждению

4. Изобретательность

5. Умение общаться

6. Умение видеть перспективу

Мужество

7. Храбрость

8. Упорство

9. Цельность натуры

Гуманизм и любовь

10. Доброта

11. Способность любить и быть любимым

Справедливость

12. Коллективизм

13. Справедливость

14. Лидерские качества

Умеренность

15. Самоконтроль

16. Благоразумие

17. Смирение

Трансцендентность (духовность)

18. Чувство прекрасного

19. Благодарность

20. Надежда

21. Вера

22. Прощение

23. Юмор

24. Увлеченность

Возможно, одно или несколько ваших достоинств получили по 9-10 баллов. Это и есть ваши главные достоинства. Подчеркните их. Те качества, которые вы оценили менее чем в 6 баллов, представляют собой ваши уязвимые места.

### Индивидуальные достоинства

Внимательно рассмотрите пять своих сильнейших достоинств. С уверенностью могу сказать, что большинство из них в действительности характеризует вашу личность. К примеру, моими достоинствами, по результатам этого теста, оказались любовь к знаниям, упорство, лидерство, изобретательность и вера. Из этих качеств я признаю все, кроме лидерства: по большому счету, руководить — не мое призвание. Выполняя такие обязанности, по вечерам я чувствую себя коркой выжатого лимона. Я считаю минуты и бываю несказанно счастлив, когда этот кусок работы заканчивается и я могу вернуться в семью.

Думаю, каждый человек обладает неповторимым набором индивидуальных достоинств, присущих именно ему. Интуитивно это чувствуя, мы стараемся каждый день использовать их в работе и на отдыхе, в любви и в воспитании детей. Еще раз взгляните на каждое из своих достоинств и подумайте, применимо ли к нему следующее:

- чувство истинности, неподдельности: «это — действительно мое!»;
- проявляя его, я вхожу в азарт, особенно вначале;

- я быстро усваиваю, как использовать это качество;

- постоянно ищу новые пути его применения;

- нередко жажду пустить его в ход;

- я уверен, что оно мне нужно;

- использование этого качества заряжает меня энергией, а не утомляет;

- удачное применение этого качества вызывает во мне радость, энтузиазм и даже восторг.

Если хотя бы одно из этих утверждений применимо к тому или иному качеству, можно смело назвать его вашим индивидуальным достоинством. Пользуйтесь им как можно чаще и в разных ситуациях. Если же ни одно из этих утверждений к вашему пред полагаемому достоинству не подходит — это не та способность, которую вам хотелось бы развивать в работе и личной жизни. Таким образом, счастливую жизнь мы определяем как возможность реализовать в повседневной жизни свои индивидуальные достоинства, получая духовное удовлетворение и достигая истинного счастья.

## Смысл и цель

Райт начал с утверждения, что ключ к загадке нашей жизни следует искать не в ДНК, а в теории «игры без проигрыша», разработанной Джоном фон Нойманом и Оскаром Моргенштерном. Райт напомнил, что «игра на вылет» — состязание, где проигравший и победитель связаны обратной зависимостью: победа одного означает поражение другого. Итог же беспроигрышной игры всегда позитивен. Основной жизненный принцип, заявил Райт, — поощрение беспроигрышности. Под влиянием естественного отбора биологические системы вынуждены развиваться, двигаясь ко все большей сложности и беспроигрышности. Клетки, в которых есть митохондрии, оказываются жизнеспособнее других. Сложный интеллект — неизбежное следствие естественного отбора и дифференциальной репродуктивности.

В соответствии с этим законом развиваются не только отдельные биологические организмы, но и все человечество в целом. Антрополог XIX столетия Льюис Генри Морган был прав: общая тенденция развития человечества ведет от дикости и варварства к цивилизации. И в основе этого процесса лежит умножение беспроигрышных ситуаций. Чем больше в том или ином обществе соревнований с позитивным результатом, тем выше вероятность, что оно выживет и будет процветать. Конечно, Райт признает, что в истории человечества периодически наступают тяжелые времена. Исторический прогресс — это не скорый поезд, а скорее, упрямый осел: иногда он отказывается тронуться с места, а иногда и вовсе поворачивает назад. Но, несмотря на такие «остановки», как холокост, инфекционный терроризм и геноцид тасманских аборигенов, мы все-таки движемся в направлении беспроигрышности.
