# Интегральный подход

## AQAL

AQAL (произносится [а́квал]) — термин, предложенный Кеном Уилбером для обозначения разработанной им интегральной системы координат, которая позволяет осуществлять метапарадигматический и постдисциплинарный синтез различных (потенциально любых) методов и областей человеческой деятельности.

Акроним «AQAL» является сокращением от «все квадранты, все уровни, все линии, все состояния, все типы» (англ. all quadrants, all levels, all lines, all states, all types). AQAL-подход лежит в основании текущей версии развиваемой Уилбером и его коллегами области, известной как интегральная (мета)теория и практика.

Теоретические исследования Уилбера вызвали значительный интерес не только в США, но и по всему миру. Исследователи и практики интегрального подхода, основанного на AQAL-модели, есть практически во всех основных странах мира.

Базовую идею AQAL-метаподхода можно обобщить следующим образом: любой отдельно взятый подход, который стремится быть по-настоящему целостным, холистическим, или всеобъемлющим, обязательно должен задействовать — или хотя бы принимать в расчёт — все элементы и факторы, входящие в AQAL-модель (то есть четыре квадранта, все уровни и линии развития, все состояния и все типы). Как правило, конвенциональные неинтегральные подходы фокусируются только на одном или двух элементах, упуская остальные из виду или же объявляя их «незначимыми».

Совокупность всех этих параметров, взятых в целом, известна как «AQAL-матрица» (или «матрица AQAL»). Одновременное осознавание и задействование полной AQAL-матрицы представляет собой сущность уилберовского интегрального видения и известно как интегральный методологический плюрализм. Подобный интегральный — то есть исчерпывающий, нередукционистский, основывающийся на целостности — подход может применяться к любой человеческой дисциплине: не только к психологии и психотерапии, но также и к бизнесу и организационному развитию, экономике, юриспруденции, социологии, политике и администрированию, спорту, экологии, духовности и т. д.

Матрица AQAL представляет собой динамическое и бесшовное, цельное поле — пространство тетраэволюции, в котором четыре квадранта являются четырьмя базовыми перспективами на единое событие (в языке квадрантам соответствуют перспективы первого лица, второго лица, третьего лица; третье лицо в единственном числе соответствует индивидуальному объективному квадранту, а во множественном числе — системному межобъективному квадранту).


AQAL-матрица (особенно применительно к сферам интегральной психологии и интегральной психотерапии) включает в себя:

- все квадранты (четыре несводимых друг к другу измерения реальности: внутреннее субъективное сознание/самость — «я»-квадрант; внутренная межсубъективная культура/взаимоотношения — «мы»-квадрант; внешний объективный мозг/организм — «оно-квадрант; внешние межобъективные социальные системы/окружающая среда — «они»-квадрант);
- все уровни — или «волны» — развития (от дорациональных до рациональных и надрациональных; от доконвенциональных до конвенциональных и постконвенциональных; от тела до ума и духа и т. д. — см. также исследования психологии взрослого развития);
- все линии развития — или «потоки» (множественный интеллект, включающий в себя когнитивный интеллект, эмоциональный интеллект, межличностный интеллект, духовный интеллект, соматический интеллект и т. д.);
- все состояния сознания и бытия (в контексте сознания речь о многообразии обычных и необычных состояний — от грубого до тонкого, причинного, свидетельствующего и недвойственного; в контексте мозга и физиологии это динамика состояний мозга и физиологии);
- все типы личности и событий (в контексте человека это различные типологические различия, такие как пол, гендер, тип характера и т. д.);
- и самость (то, что выполняет навигацию через все эти различные факторы, растёт и развивается через них и осмысляет их).



