## Нейрологические уровни (Пирамида Дилтса)

Роберт Дилтс родился в США 21 марта 1955 года. Роберт – не только создатель пирамиды Дилтса, но и автор многочисленных психологических книг, эксперт и коуч в области НЛП (нейролингвистического программирования), разработчик разнообразных эффективных техник НЛП, автор книги «Энциклопедия системного НЛП», известный лайф-коуч. Его учителями были сами основатели НЛП — Джон Гриндер и Ричард Бэндлер. Р. Дилтса. 

Познакомившись с идеей логических типов и категорий научения Г. Бейтсона, Дилтс пришёл к выводу о существовании вполне конкретной иерархически организованной пирамиды логических уровней

### Окружение (реакция)

**— Что меня окружает? Что я вижу/слышу/ощущаю?**

**Материя, данная нам в ощущениях.**

Конкретные элементы (вещи, места и прочие объекты) физического мира. Имеются ввиду те элементы нашего восприятия мира, которые объективно одинаково существуют для всех.

### Поведение (действия)

**— Что я делаю? Что делают другие?**

**Действия по преобразованию окружения.**

Конкретные действия, которые могут быть однообразно однозначно расценены любым наблюдателем.

### Способности (возможности)

**— Как я это делаю? Что я умею?**

**Потенциальные действия.**

Практические навыки, которыми обладает человек.

### Убеждения (ценности)

**— Во что я верю? Что я считаю важным?**

**Ценностные установки и мировоззрение.**

То, в чем человек убежден, во что верит, что для него важно, и что он считает само собой разумеющимся.

### Идентичность (жизненная роль)

**— Кто я такой? Какова моя роль?**

**Самооценка, самосознание.**

Личность, или ее часть, которую человек выделяет в себе.

### Миссия (духовность)

**– Зачем я живу? Для кого я живу?**

**Цели и смыслы за пределами самого себя.**

Тот элемент психики человека, которому подчинена вся личность человека, то, ради чего он существует. Все личностные своеобразия включены в миссии человека, хотя миссий у человека может быть и не одна.


## Источники

- [Вики Чтение](https://psy.wikireading.ru/29790)
- [Как жить, чтобы жить или основы экзистенцального нейропрограммирование | Ковалев Сергей ](https://www.litres.ru/avtor/kak-zhit-chtoby-zhit-ili-osnovy-ekzistencalnogo-neyroprogrammirovanie-40884117/)