---
title: Рационально-эмоционально-поведенческая терапия
description: Направление в психотерапии и психологическом консультировании, предложенное Альбертом Эллисом в 1955 году[1], в котором в качестве главных причин психических расстройств рассматриваются иррациональные когнитивные установки (убеждения, верования, идеи, предположения и т. п.), а не прошлый опыт индивида, в отличие от психоанализа и некоторых других направлений психотерапии
date: 2024-01-11
---

**Рациона́льно-эмоциона́льно-поведе́нческая терапи́я**, РЭПТ (англ. Rational Emotive Behavior Therapy (REBT); ранее — рациональная терапия (РТ) и рационально-эмоциональная[прим. 1] терапия (РЭТ)) — направление в психотерапии и психологическом консультировании, предложенное Альбертом Эллисом в 1955 году, в котором в качестве главных причин психических расстройств рассматриваются иррациональные когнитивные установки (убеждения, верования, идеи, предположения и т. п.), а не прошлый опыт индивида, в отличие от психоанализа и некоторых других направлений психотерапии. Такие когниции в терминах РЭПТ называются «иррациональными верованиями» [иногда — «иррациональные убеждения», англ. irrational beliefs].

В современной РЭПТ детский опыт принимается во внимание и используется, особенно в работе с клиентами с расстройствами личности, хотя и не рассматривается в качестве основной причины психических расстройств.

Вначале Альберт Эллис назвал созданное им в 1955 году направление психотерапии рациональной терапией РТ, однако в 1961 году он изменил название на рационально-эмоциональную терапию (РЭТ). В 1993 году Эллис ещё раз изменил название — на рационально-эмоциональную поведенческую терапию РЭПТ.

Большинство авторов относят рационально-эмоционально-поведенческую терапию Эллиса к когнитивно-поведенческим подходам; при этом РЭПТ Эллиса является, наряду с концепцией Аарона Бека, одним из наиболее признанных подходов в рамках когнитивного направления в психотерапии.

Главное отличие РЭПТ от других когнитивных подходов заключается, согласно Эллису, в следующем: РЭПТ «особо подчёркивает важность выделения догматических безусловных „долженствований“, отделения их от своих желаний и предпочтений и обучение тому, как отказаться от первых и учитывать вторые».

## Модель ABC

Ядром теории РЭПТ является модель ABC (иногда — «A-B-C», в расширенном варианте — «ABCDE») развития эмоциональных расстройств, которую иногда называют также «моделью терапевтических изменений» и «ABC-теорией личности», поскольку она не только описывает процесс возникновения дисфункциональных эмоций и поведения, но также используется и как руководство по устранению причин этих психических нарушений.

«А» (активаторы, англ. activating events) — это любые текущие события или собственные мысли, ситуация, в которой человек оказался, толчок из внешнего мира, стимул или, возможно, воспоминания или мысли о прошлом опыте (см. также триггер (психология)). Но «А» сами по себе — это только активаторы. Все проблемы возникают потому, что в «А» каждый человек привносит что-то своё, то есть «В» (англ. beliefs): к «В» относятся убеждения, цели, физиологическая предрасположенность, установки, взгляды, представления человека об «А», мысли, образы, восприятие, воображение, интерпретации и выводы относительно «А», внутренний разговор человека с собой, избирательное внимание, избирательное невнимание, избирательная память и др. И уже «В» приводит именно к тому, а не иному «С» — следствию (англ. consequences), то есть эмоциям или поведению. Рациональные взгляды ведут к продуктивному поведению, а иррациональные взгляды (и возникающие на их основе психологические проблемы) — к саморазрушению и иррациональному поведению.

Философия долженствования, она же абсолютистская, приводит к образованию множества иррациональных представлений о мире, центральных иррациональных идей, основными производными которых являются:

- драматизация — «А» оценивается как ужасное более, чем на 100 %. Начинается с «это не должно быть настолько плохо…»;
- осуждение — те, кто не делает того, что «должны» (в том числе по отношению ко мне самому) — «плохие», «недостойные», «недочеловеки» и. п.;
- отрицание своей толерантности (низкая устойчивость к фрустрации и дискомфорту) — неспособность переносить дискомфорт и трудности, которые возникают при различных неудачах, препятствиях, проблемах.

Таким образом, «А», «В» и «С» тесно связаны, и ни один из этих элементов не может существовать без других. И чтобы изменить «С», нужно или изменить непосредственно «А» (самый неглубокий уровень психотерапевтических изменений), или осознать, что «В», ведущие к иррациональным «С», иррациональны, проверить это в опыте и принять вместо конкретных иррациональных «В» конкретные рациональные. Или же, в идеале, в случае самого глубокого и эффективного терапевтического изменения, произвести философское реструктурирование иррациональных воззрений.

В частном случае — это замена абсолютистских требований («должен» и «обязан») на рациональные относительные предпочтения в данной конкретной ситуации. В общем — это принятие гибкой установки по отношению к жизненным событиям в целом.

Также проводятся различия между конструктивными и неконструктивными эмоциями: например, гнев неконструктивен, а недовольство является стимулом к изменению нежелательного положения вещей и, таким образом, является конструктивным.

### Основные положения

Исходной посылкой РЭПТ является то, что люди наиболее счастливы тогда, когда они ставят перед собой важные жизненные цели и задачи и активно стараются их осуществить, однако при этом человек должен иметь в виду тот факт, что он живёт в обществе: отстаивая свои собственные интересы, необходимо учитывать и интересы окружающих людей.

РЭПТ гедонистична в том смысле, что люди могут получить удовольствие от настоящего момента и от будущего и могут прийти к этому на максимуме свободы и дисциплины, поскольку человеческая натура воспринимается как сложная и изменчивая. Отсюда и тезис о том, что, вероятно, ничего сверхчеловеческого не существует и что набожная вера в сверхчеловеческие силы обычно приводит к зависимости и росту эмоциональной нестабильности. Особое значение РЭПТ придает воле и выбору во всех человеческих делах, принимая при этом вероятность того, что некоторые поступки людей частично определяются биологическими, социальными и другими силами. Но, каким бы неприемлемым и антисоциальным ни было поведение некоторых личностей, нет людей «низшего сорта» или достойных проклятия. И хотя человеческой натуре свойственна биологическая тенденция мыслить иррационально и дисфункционально, присуща ей и конструктивная биологическая тенденция пользоваться волей к выбору и работать над изменением своего дисфункционального мышления и образа действий.

Как следствие, РЭПТ имеет в основном дело с оценочными, эмоциональными и поведенческими нарушениями. По РЭПТ, психологические проблемы возникают вследствие неудовлетворения в прошлом, настоящем, будущем требований, которые человек выдвинул к себе и окружающему миру, окружающим людям. И есть два основных типа психологических проблем:

- Третирование, самоуничижение себя («я плохой», «я недостойный») — проблемы эго; рациональной и здоровой альтернативой самоуничижению является безусловное принятие, которое включает в себя отказ отдавать собственному «Я» однозначную оценку и признание своей подверженности ошибкам.
- Преувеличение негативных сторон ситуации и реакция «я этого не вынесу» — проблемы дискомфорта, или низкая толерантность к фрустрации; терпимость к дискомфорту ради достижения цели и будущего счастья является здоровой и рациональной альтернативой требованиям немедленного исполнения желаний.

Таким образом, по РЭПТ, два главных компонента рационально-эмоционального образа психологически здорового человека — это самопринятие и высокая толерантность к фрустрации.

А. Эллис, рассматривая вопрос, как закрепляются психологические расстройства, постулирует для человека необходимость прийти к 3 основным инсайтам:

1. Люди склонны решать свои психологические проблемы, следуя своим «наивным» теориям относительно природы этих проблем. Им не хватает того, что в РЭПТ называется инсайт № 1: понимания, что психологические нарушения зачастую определяются главным образом теми абсолютистскими взглядами, которые складываются у людей по поводу негативных жизненных событий («B» обуславливает «С»). Люди делают неверные предположения о причинах своих проблем и пытаются изменить скорее 2. У людей может случиться инсайт № 1, но не случиться инсайт № 2: люди остаются при своём расстройстве за счёт того, что заново убеждают себя в своих абсолютистских взглядах в настоящем.
3. Даже если у человека случились оба названных инсайта, он всё ещё может страдать от своих проблем, из-за того что у него не было инсайта № 3: только если человек будет усердно работать и тренироваться думать, чувствовать и поступать вопреки своим иррациональным взглядам и убеждениям как в настоящем, так и в будущем, он сможет измениться и стать значительно спокойнее. Чтобы различить патологический цикл, в который они попали, им нужно усиленно и непрерывно бросать вызов своим деструктивным идеям в когнитивном, эмоциональном и поведенческом планах.

Так как РЭПТ — это когнитивный вид консультирования и психотерапии, то в нём большое место отводится работе с когнитивными детерминантами проблемы, а также со вторичными и третичными конструктами в мыслях, эмоциях и поведении, которые укрепляют проблему клиента (например, тревога по поводу тревоги, чувство вины за свой гнев), с которыми по данной причине желательно работать в первую очередь. Это позволяет работать с достаточно сложными случаями.

Для общения с клиентами Эллис рекомендует неформальный, юмористический активно-директивный стиль, но тем не менее отмечает, что терапевту необходимо быть гибким и модифицировать стиль общения, ориентируясь на конкретную ситуацию и конкретного клиента. В общении с клиентами, у которых имеется истероидная акцентуация, следует избегать чрезмерно дружелюбного, эмоционального общения; с обсессивно-компульсивными клиентами не следует вести себя чрезмерно интеллектуально; в общении с клиентами, проявляющими повышенную потребность в автономии, не следует придерживаться директивного стиля; с клиентами же, склонными к пассивности, не рекомендуется проявлять много активности.

Психотерапевт не должен пытаться самостоятельно найти рациональные альтернативы иррациональным представлениям пациента, механически пытаться заменить рациональными представлениями иррациональные, предлагать готовые решения проблем. Важное место в процессе дискуссии занимают вопросы о «В», задаваемые пациенту. Психотерапевт должен стремиться научить пациента научному мышлению, умению самостоятельно искать факты в подтверждение той или иной гипотезы, умению задавать вопросы самому себе, иначе пациент не сможет широко пользоваться приёмами РЭПТ в своей жизни.

### Используемые терапевтические методы

Основными техниками РЭПТ является целый ряд когнитивных, эмоциональных и поведенческих техник:

- Обучение «азбуке» РЭПТ — научение клиента основным теоретическим идеям РЭПТ, чтобы он мог самостоятельно пользоваться её положениями, а также приложение этих идей к случаю клиента. Включает также обучение принятию ответственности за свои иррациональные взгляды.
- Дискутирование (оспаривание) иррациональных идей, взглядов, убеждений:
  - Детекция дисфункциональных взглядов.
  - Дискриминация — помощь клиенту в нахождении чётких различий между абсолютными (потребности, требования, императивы) и неабсолютными (предпочтения, желания, мечтания, планы) ценностями, то есть между иррациональными, нездоровыми взглядами и убеждениями и здоровыми рациональными убеждениями.
  - Дебатирование (по сути — деконструкция) об иррациональной идее — с той целью, чтобы клиент отказался от неё.
- Библиотерапия (чтение материалов, книг по самопомощи).
- Прослушивание аудиозаписей с записями лекций по РЭПТ-терапии и терапевтических сеансов, а также своих собственных дискуссий по поводу своих иррациональных идей (дискутирование на запись — начать с иррациональной идеи, а затем рационально и с силой оспаривать эту идею до тех пор, пока рациональный голос не победит дисфункциональный и пока чувства не изменятся соответствующим образом).
- Проведение РЭПТ с другими для помощи близким, но прежде всего с целью самому лучше овладеть навыками и методами РЭПТ, а также избавиться от ряда собственных иррациональных взглядов и убеждений.
- Семантические методы:
  - Техники определения, цель которых — помочь клиенту использовать язык менее разрушительным образом (например, вместо «я не могу…» — «я ещё не научился…»).
  - Техники «за» и «против», при которых клиентов побуждают перечислять как негативное, так и позитивное о конкретных понятиях, чтобы противостоять привычке замечать только позитивные (или негативные) её аспекты и игнорировать противоположные её аспекты (например, в случае с курением).
- Эмоциональная установка на безусловное принятие.
- Юмористические методы, используемые для борьбы с преувеличением и «ужастификацией»: они сводят некоторые идеи клиентов к абсурду, показывая, насколько эти идеи противоречивы и нелепы. «Согласно теории РЭПТ, иррациональные идеи, которые люди усваивают и при помощи которых создают себе эмоциональные проблемы, обычно возникают, когда они придают должное значение и уделяют внимание своим желаниям и предпочтениям (что является рациональным), а затем идут дальше и существенно преувеличивают их значимость. Они воспринимают всё слишком серьёзно».
- Самораскрытие (психотерапевт признаётся клиенту, что сам сталкивается с похожими проблемам, и рассказывает об опыте их преодоления).
- «Оставайся там» — вынести хронический дискомфорт в неприятной ситуации.
- Вести себя так, как будто клиент уже мыслит рационально.
- Техники воображения[16]:
  - Рационально-эмоциальное воображение — воображение социальной или реальной ситуации неудачи, при которой у клиента/клиентки обычно появляются иррациональные мысли, эмоции или поведение, и следующее за этим перестраивание воображения таким образом, чтобы испытать здоровые эмоции (вместо иррациональных и патологических).
  - Метод временной проекции (вместо прямого оспаривания дисфункциональных убеждений клиента побуждают представить, что с ним будет через некоторое время после «ужасного» события, помогая таким образом опосредованно изменить иррациональное верование, поскольку клиент может «увидеть», что после этого «ужасного» события ему удастся оправиться от него, начать двигаться дальше к своим целям и создавать новые цели).
- Гипноз.
- Небольшие нарушения социальных правил с целью преодоления стыда (например, «глупости» вроде выкрикивания названий остановок в метро, пения песен на улицах во весь голос, обращение к незнакомцам на улицах и в общественных местах для поддержания с ними беседы, попытки договориться с незнакомцем о чём-нибудь и т. д.). Основной эффект данной техники связан с постепенным обретением опыта — важно большое количество попыток с небольшими продвижениями вперёд, что позволит в итоге преодолеть стыд.
- Поддерживающие энергичные самовнушения — повторение рациональных утверждений с чувством и силой для того, чтобы начать их твёрдо чувствовать, убедиться в их справедливости, а также для того, чтобы они интернализовались.
- Формулирование рациональных утверждений.
- Безусловное самопринятие — учит клиента полностью принимать себя в любых условиях и оценивать только свои отдельные черты или поступки и никогда — свою тотальность, свою сущность, своё я. Плохим может быть что-то, например поведение человека, но никогда не сам человек.
- Ролевые игры, в ходе которых развиваются социальные умения и рефлексируются различные недостаточно осознаваемые чувства, а также небольшие обращения к самому/самой себе, вызывающие некоторые негативные чувства с целью их изменения.
- Когнитивная домашняя работа.

### Эффективность

Эффективность РЭПТ измерялась многими исследователями. Мак-Говерн и Силвермен (McGovern & Silverman, 1986) по исследованиям 47 результатов сделали вывод об эффективности РЭПТ. Такое же мнение высказывала и группа авторов (Silverman, McCarthy & McGovern, 1992) по результатам 89 исследований. В 1991 году Лайонзом и Вудсом (L. C. Lyons, P. J. Woods) в результате 70 исследований было установлено, что применение РЭПТ обеспечивало значительное клиническое улучшение у 73 % лечившихся пациентов по сравнению с теми, кто не получал лечения.

РЭПТ может эффективно применяться у взрослых и у детей начиная с 4—5 лет; она эффективна при умеренно выраженных невротических расстройствах, более серьёзных нарушениях и даже при психозах. Однако РЭПТ не излечивает психозы и эндогенную депрессию, а также судорожные припадки или психоэмоциональные расстройства, вызванные эндокринными нарушениями; тем не менее у многих таких пациентов присутствуют невротические наслоения, успешно излечиваемые с помощью РЭПТ: например, опасения рецидива заболевания у пациентов с биполярным расстройством, депрессивные реакции на факт заболевания биполярным расстройством, невротические реакции у психотических больных. РЭПТ можно применять в сочетании с психотропными средствами, при этом она способствует смягчению психотического процесса. Также РЭПТ может помочь пациенту научиться принимать себя с имеющимися отклонениями, не тяготиться и не переживать по поводу этих отклонений. Применение РЭПТ считается оправданным и эффективным в качестве компонента комплексного метода лечения заикания у детей.

Как и другие методы психотерапии, РЭПТ не является чудодейственным лечением; избавление от иррациональных представлений, которые у большинства пациентов присутствовали длительное время, происходит в большинстве случаев не за один или даже два-три сеанса. Необходимы повторные дискуссии по поводу обсуждавшихся в начале терапии «В», а также выполнение различных домашних заданий. В некоторых случаях на обсуждение серьёзной проблемы приходится тратить даже несколько месяцев. Тем не менее РЭПТ может приводить к успеху уже после нескольких сеансов или нескольких месяцев терапии, в то время как при использовании психоанализа для улучшения состояния пациента требуются годы.

### Точный перевод терминологии и названий

Верным переводом названия терапии (англ. Rational Emotive Behavior Therapy) является именно «рационально-эмоционально-поведенческая» (два дефиса), а не «рационально-эмоциональная поведенческая» (последнее слово — отдельно), так как сам Эллис неоднократно подчёркивал равнозначность когнитивной (рациональной), эмоциональной и поведенческой (бихевиоральной) составляющих. Тем не менее в переведённых на русский язык книгах А. Эллиса часто встречается второй вариант — вероятно, так сложилось исторически.

Термин «irrational beliefs» верно переводить именно как «иррациональные верования», а не «убеждения», поскольку, во-первых, глагол «to believe» переводится как «верить», а не как «убеждать», а во-вторых, слово «убеждение» можно понять двояко: как «идея, мысль о чём-либо» и как «процесс уговаривания».

Термин «musturbation» (не путать с «masturbation») как неологизм следует переводить термином «должнонанизм» — в литературе можно встретить перевод «тирания долженствования, однако не следует путать эти термины, так как в книгах Эллиса употребляются разные слова: «demandingness», «musturbatory», «musturbate».

-----------

## Модель ABC+

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C_ABC

Модель ABC — теория Альберта Эллиса, лежащая в основе рационально-эмоционально-поведенческой терапии (РЭПТ). Теория объясняет происхождение психических расстройств, душевных травм и т. д. не как следствие объективных событий, происходящих с человеком, а как следствие убеждений и иррациональных представлений по поводу этих событий.

### Формула

Модель выглядит как формула ABC, где A — активирующее событие (activating experience), B — личные верования либо способы оценки событий (рациональные и/или иррациональные убеждения, «B» означает beliefs — мнение, убеждение), C — эмоциональные или поведенческие паттерны, возникающие вследствие B («C» означает consequences — последствия). Личные верования в этой формуле являются центральными. Ведущую роль в формировании верований играет социальное окружение. Эмоциональные или поведенческие паттерны (последствия), можно, согласно Эллису, разделить на две подгруппы: эмоциональные последствия («Ce») и поведенческие («Cb»).

Согласно РЭПТ, душевные страдания происходят по причине иррациональных убеждений. Если очистить голову от иррациональных мыслей и научиться мыслить научно, человек не будет себе позволять быть несчастным. В рамках РЭПТ утверждается, что события, происходящие в жизни человека, оказывают влияние, но не играют определяющей роли в формировании его эмоций, решающую роль играют лишь его мысли по поводу событий.

Убеждения (B) бывают рациональными (rBs) и иррациональными (iBs). Иррациональные убеждения — это убеждения, содержащие в себе логические ошибки. Чаще всего убеждения, приводящие нас к страданиям, содержат в себе «должноманию»: «Я должен…», «Мир обязан…» и т. д. «Должномания» («тирания долженствования») представляет собой универсальную причину иррационального мышления: человек ригидно заставляет себя и других непременно следовать тем или иным стандартам. В случае отклонения от этих стандартов возникают такие когнитивные оценки ситуации, как катастрофизация (awfulsing), проклятия и самоуничижение (damnation), отрицание своей толерантности (I-can-not-stand-it-is).

Пример рационального убеждения (rBs): «Я хочу получить эту работу». «Я хочу» — это вполне рациональный факт.

Пример иррационального убеждения (iBs): «Я обязан получить эту работу, иначе я ничего не стою». Есть ли рациональные основания считать, что я обязан её получить? На основании каких данных следует утверждать, что я ничего не стою, если её не получу?

В целом Эллис выделяет четыре категории иррациональных убеждений:

- Установки долженствования (применительно к себе, либо к другим людям, либо к ситуациям и миру в целом: «я должен/должна», «они должны», «мир должен»). Вербальные маркеры таких установок — слова «должен», «надо», «нужно», «следует», «необходимо», «вынужден», «придётся» и др.
- Катастрофические установки, которые приводят к катастрофизации — излишнему преувеличению негативных последствий событий. Вербальные маркеры таких установок — слова «ужасно», «кошмарно», «невыносимо», «катастрофично», «смертельно», «невозможно», «жутко» и др.
- Отрицание своей толерантности (низкая устойчивость к фрустрации и дискомфорту — неспособность переносить дискомфорт и трудности, которые возникают при различных неудачах, препятствиях, проблемах). Вербальные маркеры — выражения «это невыносимо», «я этого не вынесу», «я этого не переживу», «я не должен ощущать себя плохо», «я обязан всегда быть счастливым», «я обязан всегда должен чувствовать хорошо» и др.
- Проклятия и самоуничижение (оценивание и осуждение/критика/порицание себя и других). При таких убеждениях оценка отдельного поступка распространяется на человека в целом («он скверный человек, поскольку поступил скверно»).

### Продолжение

Главным методом искоренения иррациональных убеждений является их обнаружение и оспаривание. Эти этапы работы А. Эллис также добавлял в формулу, в результате чего она приняла следующий вид — GABCDE, где:

- G — наша цель в данном контексте. Цель, которая привела к событию (A). К примеру, цель устроиться на работу (G), на работу не приняли (A).

- A — событие. Пример: на работу не приняли.

- B — наше убеждение по поводу этого события. Пример: «Я должен получить эту работу, иначе я это не переживу».

- C — наши уместные и неуместные чувства по поводу этого события.

- D — дискуссионные вопросы об иррациональных представлениях. Когда мы обнаруживаем iBs — надо начать задавать вопросы, проверяющие убеждение на подлинность. Пример таких вопросов: «На основании каких данных сделано это заключение?», «Как одно исходит из другого?», «Есть ли доказательства у этого утверждения?».

- E — новая эффективная философия. Переформулирование убеждения так, чтобы оно было рациональным. Пример: «Я очень хочу эту работу, и если я её не получу — это будет грустно. Но жизнь продолжается!»

### Факты

Стоит также отметить, что РЭПТ не предназначена для того, чтобы полностью убрать отрицательные чувства. РЭПТ утверждает, что чувства бывают уместными и неуместными. Печаль, нерешительность, раздражение — это, согласно РЭПТ, уместные чувства, имеющие определённую роль в нашей жизни. А страх, депрессия, гнев — это неуместные чувства, которые имеют место только там, где есть иррациональные убеждения.

## Диагностика иррациональных установок Эллиса

Методика направлена на выявление соотношения рациональности-иррациональности в мышлении и определение степени выраженности иррациональных установок человека.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B0%D0%B3%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%B8%D1%80%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%BA_%D0%AD%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D1%81%D0%B0

Диагностика иррациональных установок Эллиса (тест Эллиса, методика Эллиса) — методика, разработанная Альбертом Эллисом на базе теории рационально-эмоционально-поведенческой терапии РЭПТ. Методика направлена на выявление соотношения рациональности-иррациональности в мышлении и определение степени выраженности иррациональных установок человека.

## Иррациональные установки

В соответствии с представлениями А. Эллиса, иррациональные установки — жёсткие когнитивно-эмоциональные связи, конфронтирующие с реальностью и противоречащие объективным условиям, закономерно приводящие к дезадаптации личности. Формирование иррациональных установок, как и рациональных, происходит в рамках социальных отношений, то есть они перенимаются от сверстников и родителей. Эллис также отмечает высокую роль семейных правил в развитии иррациональных установок.

Иррациональные убеждения чаще всего несут в себе смысл долженствования, требования или предписания относительно того, каким способом человек должен достичь желаемого. Они определяют отношение человека к происходящим с ним событиям.

Иррациональные установки носят мистический характер и в большинстве случаев вредны для человека. Чем больше мышление человека опирается на иррациональные установки, тем сильнее выражены беспокойство, чувство собственной ничтожности и подавленность.

Далее в таблице будет приведен перечень наиболее часто встречающихся иррациональных установок и их слов-маркеров, часть которых диагностируется при помощи методики Эллиса. Кроме того, чем чаще встречаются в речи человека высказывания, содержащие характерные слова-маркеры, тем более выражены иррациональные установки.

<table style="margin: 50px 0">
<caption><b>Часто встречающиеся иррациональные установки</b>
</caption>
<tbody><tr>
<th>
</th>
<th>Название установки
</th>
<th>Описание
</th>
<th>Слова-маркеры
</th></tr>
<tr>
<td><b>1</b>
</td>
<td><b>Установка долженствования</b>
</td>
<td>Идея долга, проявляющаяся в трёх сферах:
<ul><li>Долженствование в отношении себя (проявляется в представлениях о том, что сам человек кому-то что-то должен)</li>
<li>Долженствование в отношении других (проявляется в представлениях о том, как другие должны обращаться с человеком, что могут делать, а что нет)</li>
<li>Требование к окружающему миру (проявляется в представлениях о том, что человеку должна погода, природа, государство и т. п.)</li></ul>
</td>
<td><i>Обязательно,  должно, должны, должен</i> (и иные формы этого слова), <i>кровь из носу, во что бы то ни стало</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>2</b>
</td>
<td><b>Установка катастрофизации</b>
</td>
<td>Подразумевает гиперболизацию негативной характеристики ситуации или проблемы, тем самым отражая представление, что в мире существует катастрофический аспект, лежащий вне системы оценки
</td>
<td><i>Ужас, кошмар, конец света, катастрофа</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>3</b>
</td>
<td><b>Установка предсказания негативного будущего</b>
</td>
<td>Тенденция верить в высокую вероятность негативного развития событий, вне зависимости от того, были они вербализованы или представлены только в мысленном плане
</td>
<td><i>Если, а ведь может быть и, возможно, а вдруг</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>4</b>
</td>
<td><b>Установка максимализма</b>
</td>
<td>Выбор высших из всех гипотетически возможных стандартов и использование их как эталона в определении ценности своих действий и личности или других людей. Крайняя форма проявляется перфекционизмом
</td>
<td><i>Только на отлично, на все 100%, на пятёрку, по максимуму</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>5</b>
</td>
<td><b>Установка дихотомического мышления</b>
</td>
<td>Тенденция отнесения жизненного опыта к одной из двух взаимоисключающих категорий, то есть склонность к мышлению крайностями
</td>
<td><i>Либо то — либо это, или то — или это</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>6</b>
</td>
<td><b>Установка персонализации</b>
</td>
<td>Тенденция к связыванию со своей личностью всего происходящего, не имея для того оснований
</td>
<td>Местоимения: <i>я, меня, мне</i> и т. п.
</td></tr>
<tr>
<td><b>7</b>
</td>
<td><b>Установка сверхобобщения</b>
</td>
<td>Тенденция к категоричным суждениям по частному признаку относительно совокупности, то есть приход к новому общему правилу через вывод на основании изолированных (или одного) эпизодов
</td>
<td><i>Никто, все, всё, ничто, нигде, вечно, постоянно</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>8</b>
</td>
<td><b>Установка чтения мыслей</b>
</td>
<td>Тенденция к предписыванию людям невысказанных суждений, мыслей и мнения
</td>
<td><i>они (он/она) думают(ет)</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>9</b>
</td>
<td><b>Установка оценочная</b>
</td>
<td>Тенденция оценивать личность человека в целом, а не отдельные качества, поступки и т. п.
</td>
<td><i>хороший, глупый, грубый</i> и иные оценочные слова
</td></tr>
<tr>
<td><b>10</b>
</td>
<td><b>Установка антропоморфизма</b>
</td>
<td>Тенденция приписывать человеческие свойства и качества иным объектам природы
</td>
<td><i>думает, справедливо, честно, считает</i> (при адресации не человеку)
</td></tr></tbody></table>

## Описание методики

Диагностический материал представлен в виде 50 утверждений, которые предлагаются исследуемому для оценки по шкале от 1 до 6, где:
1  2  3  4  5  6
Полностью согласен  в основном согласен  слегка согласен  слегка не согласен  в основном не согласен  полностью не согласен

Примеры используемых утверждений:

- «Люди, несомненно, должны жить по законам».
- «В некоторых вопросах я определённо должен быть более компетентным».
- «Я не выношу некоторых поступков, совершаемых моими друзьями или членами моей семьи».

Методика анализирует 6 шкал, 4 из которых соответствуют группам иррациональных установок мышления, выделенных Эллисом; к ним относятся:

- «Катастрофизация» — связана с тем, как человек воспринимает неблагоприятные ситуации.
- «Долженствование в отношении других» — наличие высоких требований, предъявляемых к другим.
- «Долженствование в отношении себя» — наличие высоких требований к себе.
- «Оценочная установка» — отражает склонность оценивать свою личность и личности других людей в целом.

Дополнительные две шкалы направлены на оценку переносимости фрустрации (шкала «Оценка фрустрационной толерантности личности») и на оценку общей рациональности мышления шкала «Самооценка».

Полученные ответы далее обрабатываются в соответствии с ключом. Каждой шкале опросника соответствует ряд утверждений. Значения оценок определённых утверждений (указанных в ключе) меняются на противоположные при подсчёте общей суммы баллов шкалы. После подсчёта суммы баллов по каждой шкале показатели соотносятся с указанными в ключе смысловыми интервалами значений, где:

- Сумма баллов меньше 30 — выраженное наличие иррациональной установки.
- Сумма баллов от 30 до 45 — иррациональная установка присутствует.
- Сумма баллов больше 45 — отсутствие иррациональной установки.

Таким образом, чем выше полученный по шкале балл, тем ярче выражена рациональность, и наоборот.

## Практическое применение

Методика используется в рамках РЭПТ при работе с коррекцией и преодолением негативных эмоций, стресса, тревожно-фобических и ряда личностных расстройств, семейных проблем, зависимостей и т. д. для выделения иррациональных установок, влияющих на человека и вызывающих соответствующие чувства и дезадаптацию.

Необходимость выделения установок объясняется используемым в терапии путём их преодоления, суть которого в том, что если человек будет активно подвергать сомнению и всячески оспаривать свои иррациональные установки, приводящие к имеющимся дезадаптивным последствиям, то рано или поздно придёт к пониманию их суеверности, необоснованности и сможет научиться контролировать их, по итогу отказавшись от них и приобретя более адекватные реальности (то есть рациональные) установки.
